Серія «Розлад»

Економіка почуттів

Том 5

Розділ 1. Сон без пояснення

Я знав його як Кирила; у матеріалах перевірки він лишався K-17. Поки чекав, встиг побачити, як змінився зал. Коли я приходив сюди раніше, мені впадали в око двері з контролем доступу, надто рівне світло, таблички з обіцянками спокою. Тепер біля роздачі сперечалися про кашу. Працівниця відкладала порцію чоловікові, який хотів спершу допити чай; він наполягав, що встигне повернутися до початку свого заняття. Вона показала йому, де залишити тарілку, і він пішов із чаєм, задоволений хоча б цією домовленістю. На одному підносі лишилася серветка, що прилипла до денця чашки.

Мій дозвіл на візит прийшов учора ввечері. На екрані він виглядав простим: місце, час, ім’я уповноваженого. Зранку я перечитав його тричі, а на вході все одно подав стару картку. Працівниця не стала робити з цього події. Вона повернула пристрій, зачекала, поки я знайду чинний рядок, і показала на лаву. У ті хвилини мені було легше думати про її повільність, ніж про те, що K-17 міг узагалі не вийти. Дозвіл був його, і він міг змінити думку до останнього кроку через двері.

На лаві сиділа жінка з книжкою. Вона кілька разів перегорнула сторінку назад, потім спитала, чи не зайнятий вільний край. Я відповів, що ні. Мої папери лежали саме там; довелося зібрати їх на коліна. Паперів було мало — витяг із попередньої перевірки й нотатка з двома запитаннями. Я приніс їх так, ніби вага паперу додавала законності моєму приходу. Жінка відкрила книжку на закладеній сторінці. Я не зміг повернутися до своєї нотатки: у ній стояло «Чи здатний клієнт оцінити вплив?», і від самого формулювання захотілося сховати аркуш.

Минуло двадцять хвилин. K-17 вийшов сам. Працівник супроводу лишився біля дверей, не підганяючи його й не позначаючи мою появу як початок перевірки. K-17 взяв сніданок, помітив мене, кивнув і спершу сів до столу. Я встав. Він показав долонею, що можна почекати. Я сів знову й дивився, як він дістає ложку з обгортки. Він не мусив починати розмову на голодний шлунок тільки тому, що я прийшов вчасно.

У старій картці, яку я помилково подав на вході, досі можна було прочитати слово «спонсор». Але двері відкрила чинна згода, а не пам’ять системи про мої колишні можливості. Переді мною K-17 підчепив крихту з краю чашки й поставив її ручкою праворуч.

— Наступного разу без солодкого соусу, — сказав K-17 працівниці. — Саму кашу залиште.

— Записала.

Він сів подалі від дверей. Я відклав телефон екраном донизу.

— Як ви спите?

— Вночі.

Я підняв очі. Він допив із чашки й додав:

— Засинаю ввечері, прокидаюся вранці. Звучить бідно, знаю. Раніше міг усю ніч читати одне повідомлення. Вранці пам’ятав перший рядок.

— А тепер?

— Тепер дочитую. І відповідаю, якщо є що сказати.

— І якщо не маєте? — запитав я.

— Тоді не відповідаю. Це теж досить нове.

Він дивився в чашку. Відповідь можна було прийняти за жарт, але я не відчув запрошення сміятися. Біля сусіднього столу хтось зачепив стілець, вибачився, і K-17 без зусилля повернувся до нашої розмови. Раніше він розповідав, що після такого звуку міг втратити ціле речення. Тепер я бачив лише сьогоднішню людину, а не вимір різниці, яку хотів знайти.

Я поклав нотатку поруч із телефоном. Він помітив заголовок.

— Там запитання до мене чи про мене?

Я перевернув аркуш. Це було безглузде запізніле приховування.

— Частину я написав до зустрічі. Їх можна не ставити.

— Ставте те, для чого я вас покликав.

— Ви хочете знати, хто виконує послугу.

— Так. І що означає «виконує». Якщо мені полегшало, це не пояснює, звідки взялося полегшення.

Я відсунув аркуш. З’явилася одна робоча фраза, достатня для початку. Я попросив дозволу записувати тільки назви маршрутів, без деталей його стану. Він уточнив, кому призначена нотатка. Я показав закриту папку й строк доступу. K-17 хотів, щоб до кінця зустрічі ми разом переглянули кожне речення, яке я з неї винесу. Я погодився, хоча в цей момент уже знав: на папері буде менше, ніж я сподівався одержати. Саме тому зустріч узагалі могла відбутися.

Я спитав, чи змінилася його ранкова прогулянка і якою дорогою він тепер ходив. Не для перевірки. Хотів хоч на хвилину перестати розбирати його на згоду й результат. Він розповів про коротке коло в саду: перші два дні доходив до води й вертався, на третій захотів пройти далі. Там була лава, де зазвичай сидів інший мешканець, і вони домовилися не обирати її назавжди. Сьогодні K-17 пішов довшим шляхом, через що трохи спізнився на сніданок. Він говорив про це так, як людина говорить про погоду, коли погода нарешті перестає вирішувати за неї день.

Я майже записав «соціальне відновлення». Вчасно помітив у руці ручку. Він розповідав про лаву, а я хотів перетворити її на показник. Ручку поклав.

Я попросив описати не лише прогулянку, а й те, що змінилося в буденних справах. Він розповів про їжу й сили, яких стало вистачати на ранок. Коли я наблизився до подій перед його поселенням, він накрив чашку долонею.

— Я все пам’ятаю. Переказувати не буду.

— Добре.

— Для перевірки теж.

— Можете не пояснювати, чому, — сказав я.

— Я й не збирався.

Він зняв долоню з чашки, але край серветки залишився затиснутим під пальцем. Я раптом зрозумів, що намагаюся вгадати за цим рухом його стан. Мені хотілося говорити коректно, а дивився я все одно як людина, яка прийшла по доказ. Я попросив ще води для себе. Працівниця показала, де її можна взяти. Кілька кроків туди й назад дали K-17 час доїсти без мого погляду.

Коли я повернувся, він уже склав ложку на піднос. Ми звірили, що я можу питати про умови послуги, а він не зобов’язаний надавати історію, яку ця послуга допомагає витримати. Від цього розмова не стала теплою. Вона стала можливою. За вікном проїхав транспорт для ранкової зміни; водій спинився не навпроти дверей, а трохи далі, щоб не перекривати пішохідний прохід. Я стежив, як люди оминають машину, і подумав, скільки таких практичних дрібниць стоїть між чужою допомогою та словами в її описі.

У мене було приготоване питання про нав’язаний спокій. Я вимовив його обережніше, ніж записав, але він почув усю конструкцію.

— Ви вже вирішили, що я маю сказати?

— Ні. У виписці був зовнішній виконавець. Назва пакета цього не пояснює.

— Тоді питайте про виконавця. Я дозволив подивитися рахунок. Я не просив повернути мені безсоння.

У нього був спосіб поставити крапку без підвищення голосу. Я спинився. Відмовитися від допомоги було б зручним для моєї гіпотези доказом, але він не пропонував мені такого доказу. Він тільки попросив показати роботу за рахунком.

— Я не говоритиму від вашого імені, що послуга шкідлива, — сказав я.

— Від мого імені взагалі говоріть менше.

Цього разу він усміхнувся. Я теж, запізнившись на мить. Усе ще думав про старі перевірки, коли інколи достатньо було показати прихований маршрут, і людина сама хотіла його закрити. Тут прихований маршрут і добрий ранок стояли поруч. Якщо роботу виконував хтось живий, одна правда не скасовувала іншої.

Мені захотілося запевнити його, що я прийшов саме за цим. Натомість я повернув телефон і показав збережений неперсональний рядок із попередньої перевірки: «affect load service», зовнішня служба афективного навантаження. K-17 звірив його зі своїм описом послуги. Читав повільно, часом рухаючи губами. Пристрій тримав у себе.

У короткому поясненні стояли три речі: гострота реакції зменшується, пам’ять зберігається, частину роботи виконує окремий постачальник. Далі був номер.

— Оце я хочу знати, — сказав він і торкнувся номера. — Хто там і що робить. Але допомога триває.

Ми склали запит. Він зупинив мене на словах «пов’язані записи».

— Які саме?

Я вже уявив ланцюг, що розгортався б на весь екран: виконавець, його виконавець, договори, платежі. Під цією зручною множиною містилося більше його життя, ніж він щойно мені віддав.

— Тільки цей маршрут, — виправив я.

Я повернувся до форми. У неї було поле для мети, а поряд — стандартний список, що дозволяв витягнути все одним підтвердженням. Спокуса була майже фізичною. Я знав, як часто відповідь ховалася в сусідньому рядку. У справі K-17 сусідній рядок належав би не мені. Я вибрав призначення Affect Relay, клас виконавця, доступні клієнтові умови й опис процедури розподілу. Доступу до медичного змісту й персональних даних працівника не попросив.

K-17 перевірив запит, але на цьому не зупинився. Попросив показати, як відкликати дозвіл. Я знайшов потрібний розділ. Кнопка містилася на його стороні; моя копія повідомляла тільки, що мандат більше не діє. Він натиснув навчальний перегляд, переконався, що реальний дозвіл лишився чинним, і повернувся до попереднього екрана. Я сидів тихо. Це була перевірка не моєї чесності, а самого виходу, який я щойно пообіцяв.

Працівник супроводу прийшов уточнити час довшої прогулянки. K-17 попросив зачекати, доки він дочитає мої останні два рядки. Тоді працівник відійшов до дверей. Я спіймав себе на здивуванні: тут для нього відклали маршрут, а я досі уявляв його лише людиною, яку маршрут веде. Він дочитав і сам натиснув підтвердження. Для Тараса дозволив тільки коротке повідомлення: отримує зовнішню регуляцію і хоче зрозуміти її виконання. Ім’я, особисту історію й медичні записи з цього переказу виключив.

— Якщо відповідь буде довгою, — сказав він, — спершу надішліть мені перелік того, що там є. Не всю купу.

— І ви вирішите, що дивимося далі.

— Саме так.

K-17 попросив зробити копію запиту, яку він зможе тримати окремо від усієї своєї історії допомоги. Працівник супроводу показав електронний витяг, але на маленькому екрані номер постачальника губився між двома довгими назвами полів. K-17 збільшив текст. Тоді з екрана зникла дата. Він спробував повернути його боком, поморщився й попросив папір. Я вже хотів запропонувати свою роздруківку, але вона належала до моєї нотатки, а йому була потрібна копія саме його запиту. Працівник допоміг надіслати файл до принтера приймання. Ми чекали, поки він повернеться з одним аркушем.

На папері номер читався чітко. Поруч стояв обсяг мандата: маршрут, клас виконавця, умови послуги. Нижче дрібніше — що не входить: медичний зміст і особисті дані працівника. K-17 попросив ручку, підкреслив номер і закреслив порожнє місце для коментаря, щоб ми випадково не дописали туди ще одне пояснення після його відходу. Він показав мені аркуш. Я засміявся: він не надто довіряв моїй охайності. «Не вам, — сказав він. — Я потім сам напишу збоку те, чого тут немає, й забуду, що це вже не відповідь служби». Такої помилки я теж робив не раз. Він склав аркуш удвоє, перевірив, чи номер видно в першому згині, і поклав у кишеню.

Працівник супроводу все ще чекав біля дверей. K-17 показав йому складений аркуш і сказав, що тепер може йти на довше коло перед заняттям. Мені хотілося затримати його ще одним коротким переказом того, що ми підтвердили, але дозвіл уже містив рівно ті поля, які він перевірив. Я залишив свою нотатку закритою. Сьогодні він сказав, що дочитує повідомлення й може спати; завтра його стан може бути іншим. Запит про умови послуги не потребував від нього обіцянки почуватися так само кожного наступного ранку.

У підтвердженні вже стояла адреса звичайного приймання. Прізвищ за номером поки не було.

— Тепер мені час, — сказав K-17.

У коридорі його чекав працівник супроводу. K-17 забрав чашку й дорогою уточнив, чи сьогодні можна піти довшим колом. Я залишився дописати адресу.

Після його відходу я ще раз перечитав нотатку. Вона починалася зі сніданку, який він не дозволяв перетворювати на діагноз, і закінчувалася номером постачальника. Я прибрав початок: смак каші й ранкова лава не мали мандата виходити за межі цієї зустрічі. Залишив тільки те, що він сам погодив для запиту. Працівниця запропонувала мені надіслати коротке резюме на її службову адресу. Я відповів, що воно вже відкрите K-17, а копію їм передасть той самий канал, коли він вирішить. Вона кивнула, не вимагаючи пояснень.

На вулиці було тепліше, ніж у залі. Я пройшов повз першу зупинку, повернувся й побачив свій транспорт здалеку. За ці кілька хвилин уже встиг уявити розмову з Тарасом: я розповідаю, як добре спить K-17, а потім питаю про людей, які допомогли цього досягти. Відразу довелося згадати, що до першої частини Тарасового дозволу немає. Я відкрив погоджений текст і прочитав його вголос, щоб слова не змінилися від нетерпіння.

На зупинці я набрав Тараса. Він відповів майже відразу.

— Він знає, хто за нього це ніс?

— Поки що знає назву послуги. Я теж.

— Принесеш відповідь — подивимося. Сьогодні я до вечора у видачі.

— Можу зайти після? — запитав я.

— Якщо прийде відповідь. Без неї ти приноситимеш мені своє обличчя, а я вже знаю, яке воно в тебе, коли знайшов незрозумілий рядок.

У слухавці хтось назвав номер. Тарас попросив повторити, потім прикрив мікрофон.

— Я серйозно. У мене сьогодні люди забирають речі. Не сиди біля телефону за двох.

— Ти сам спитав.

— І отримав відповідь. Решту — коли вона буде.

Я сказав, що напишу. Він не обіцяв чекати. Коли зв’язок закінчився, я ще дивився на маршрут, який надіслав K-17. Там було одне ім’я служби й жодної людини. Тарас мав рацію: цього для розмови поки вистачало.

Я передав Баластові адресу та попросив нагадати про запит після обіду.

— Лише нагадування? — уточнив він.

— І маршрут до приймання.

Автобус підійшов раніше, ніж я закрив повідомлення. Я встиг зайти.

В автобусі поруч сіла пасажирка з великим пакетом. Я посунувся, щоб вона могла поставити його між ногами, і згадав, як K-17 сам пересунув чашку. Щойно зустріч закінчилася, мені хотілося зберегти в пам’яті кожен дрібний рух, ніби вони в сумі підтверджували, що він був достатньо вільним у всьому. Але рухи не розкривали договору. Я відкрив порожню папку й написав одне питання: «Чи мав виконавець право сказати ні без втрати іншої допомоги?» Воно не відповідало на питання, чи добре K-17 було спати. Обидва залишалися відкритими, і я їх не зводив в один рядок.

Телефон я ще довго тримав у руці, ніби відповідь могла надійти між двома зупинками.

Розділ 2. Рядок постачальника

Мій номер стояв після сорока шести інших. Автомат прийняв мандат K-17 і запропонував місце біля вікна. Вікно дивилося на вентиляційний короб, зате стілець був вільний.

У черзі були різні справи, й табло не пояснювало їх. Переді мною чоловік намагався довести, що отримав не свою квитанцію. За ним жінка питала, чи може донести підтвердження пізніше, бо людина, яка мусила його дати, ще спала після нічної зміни. На одному екрані все це складалося в номери. Я рахував, скільки часу лишалося до зустрічі з власним замовником, і вперше відчув, що оті сорок шість не стояли в черзі до моєї істини. Кожен прийшов по свою відповідь.

Я купив воду й повернувся до стільця. За склом вентиляційного короба повільно обертався темний вал, який через нього зовсім не було видно; я чув лише нерівне низьке гудіння. Коли табло перескочило на три номери, я підвівся, але один із них був не мій. Сів. Дістав номер запиту K-17 і перевірив, чи не з’явилася відповідь у його каналі. Нічого. Від нього теж нічого, й це не було прогалиною, яку я мав заповнювати дзвінком.

Мій замовник написав, чи встигну до кінця дня. Я відповів точно: до вечора надішлю ту частину перевірки, яка не залежить від відповіді постачальника. Затримка мала ціну не тільки для мене. Він чекав на іншу роботу, яку міг почати після моєї. Я поставив нагадування, а потім закрив екран. Черга тим часом пройшла ще чотири номери. Одне роздратування зняло інше: не можна було назвати життя K-17 невідкладним, а час решти людей у приміщенні — порожнім.

Коли до вікна викликали чоловіка з чужою квитанцією, він не рушив: говорив по телефону й шукав у сумці папір. Працівниця почекала, тоді викликала наступного. Він обурився. Я не знав, чим закінчилася їхня розмова; мій номер загорівся в цю мить. Підійшовши до столу, я вже чув власний голос напруженим і сповільнив перше речення. Не хотів переносити на працівницю й чужу суперечку, і своє очікування.

Працівниця вислала мені опис пакета. На першій сторінці була задоволена людина біля відчинених дверей.

— Це опис того, що мало відбутися, — сказав я. — Клієнт просить показати, що відбулося.

Вона знову відкрила мандат.

— Виконання?

— Конкретні призначення. Зовнішня регуляція.

Вона запитала, чи маю право бачити результати лікування. Я показав вузький мандат: умови маршруту та виконання конкретної послуги, без історії стану. Працівниця прочитала його сама. На мить я подумав, що назве відсутнє поле причиною відмовити в усьому. Вона лише відокремила дві вкладки й відкрила ту, яку було дозволено.

— Хвилину.

Хвилина виявилася довшою, але цього разу в ній хтось працював. На екрані з’явився ланцюг: замовлення Тихого контуру, прийняття локальним домом носіїв, завершення, повернення результату до клієнтського пакета.

— Дім носіїв, — повторив я.

— Постачальник Affect Relay.

— А хто виконав усередині дому?

— У цій виписці є клас послуги.

Вона показала його курсором. Курсор завис на єдиному рядку, який я вже бачив.

— Мені потрібне поле розподілу за групами працівників.

Працівниця перевірила обсяг згоди, додала поле і надіслала копію клієнтові. K-17 підтвердив продовження. Дані мали звести з журналу розподілу; одержати їх того дня не вийшло.

На виході я подзвонив замовникові. Він хотів результат до сімнадцятої; я міг надіслати свою частину до шістнадцятої, якщо не сидітиму в приймальні до зведення. Ми домовилися про два окремі повідомлення. Перше стосувалося його задачі, друге — часу, якого я від нього не вимагав. Він коротко погодився. Я стояв надворі біля стіни, щоб не заважати людям входити, і майже пропустив свій транспорт, поки переносив нотатки у правильну папку.

Квитанцію K-17 я не відкривав у салоні. Перед очима і так стояла стрілка до дому носіїв. Поряд сиділи двоє працівників із коробкою інструментів. Вони сперечалися, чи встигнуть повернути позичений пристрій до закриття майстерні. Один пропонував скоротити дорогу; інший нагадав про час на прибирання. Я слухав краєм вуха й думав, що робота може бути видимою чи невидимою, оплаченою чи нав’язаною, але вона завжди забирає певні години. Коли я врешті дістався дому, хотів бодай не називати людину за стрілкою «ємністю».

Біля входу я поставив телефон на тихий режим. Це був робочий дім, не виставка прихованих механізмів. Працівник на вході звірив мій дозвіл, назвав відкриту зону і сказав, що Влас зараз завершує зміну розкладу. Я мав зачекати. Поряд пройшла жінка з пакетом продуктів. Попросила колегу перевірити, чи оплачене відновлення встигне початися до її дороги додому. Той відповів, що спершу треба завершити попередній статус. Я не знав, до якого контуру вона належить, і не міг чесно вписати цю розмову в свій звіт. Вона й не велася для нього.

У відкритій зоні пахло доставленою їжею і засобом для підлоги. Чоловік у робочому жилеті котив воду до закритого коридору. Двері відчинилися перед ним і зачинилися раніше, ніж я роздивився щось усередині.

Біля стола з обідами зібралися двоє працівників. Один тримав закритий контейнер із позначкою часу. Його власна перерва починалася пізніше, а їжу поставили в той кут, де вона вже холола. Жінка, яка розносила контейнери, запропонувала віднести його в тепліше місце. Він попросив спершу перевірити, чи це справді його замовлення: вчора йому привезли іншу страву, і він витратив майже всю перерву на заміну. Вони звірили номер, знайшли помилку в одній останній цифрі й поміняли два контейнери місцями. Жінка записала, кому тепер сказати про зміну. Ніхто не зробив із цієї дрібниці скандалу, але без кількох хвилин їхньої роботи хтось залишився б з їжею, яку не замовляв.

Я стояв біля столу й відчув, що мене тягне спитати, чи оплачено людині час, який піде на обід після відновлення. Це було б питання про її договір при всіх, хто ніс воду й розкладав їжу. Я міг поставити його Власові загально. Працівник сам сказав жінці: «Не забирай до мого виходу. Я потім не знайду». Вона показала, на якій полиці лишить контейнер, і повторила номер. Від цієї відповіді я дізнався тільки місце обіду, не правду про всю оплату. Цього вистачило, щоб не заважати їм доводити свою справу до кінця.

Коли вони розійшлися, я перевірив власний робочий час. До моєї обіцяної відповіді замовнику залишалося менше трьох годин. Я вже спокушався вписати в нього «сьогодні побачив працю за послугою», хоча побачив лише дім, у якому людина не хотіла загубити свою їжу. Саме тут було легше вигадати цілу історію з одного простого прохання: номер на контейнері, оплачена перерва, загроза втоми, справедливість. Я прибрав запис. Пізніше, коли матиму запрошення від працівниці на розмову про власну роботу, зможу ставити її питання. Нині мені дозволили сидіти у відкритій зоні. Я посунувся, щоб людина з візком не обходила мене двічі, й дочекався Власа.

Влас вийшов із сусідньої переговорної. Він прочитав номер запиту, повернув мені пристрій і запропонував сісти.

— Ви хочете побачити носія?

— Спочатку хочу зрозуміти, що означає це слово.

Він поклав на стіл загальну схему. Два порожні силуети, між ними блок регуляції. Я доторкнувся до стрілки.

— Клієнт згадує втрату. Інша людина отримує це?

— Стан відповідного класу. Медичний інтерфейс його індукує, а відповідь тіла носія бере участь у регуляції клієнта.

— Вона знає, кого він утратив?

— Ні.

— Бачить те, що бачив він?

Влас похитав головою.

— Пам’ять залишається у клієнта. У працівника може бути важкість у грудях, тривога, виснаження. Це реальна робота. Чужої біографії для неї не завантажують.

Я ще раз подивився на стрілку. На схемі вона була тонкою і безбарвною.

— І ви рахуєте це одиницями болю?

— Одиницями навантаження. ОН. Так ми зіставляємо бронювання. Скільки людина страждає, ця цифра не вимірює.

Я попросив про розмову з працівником. Влас відсунув схему, але за дверима нікого кликати не став.

— Я передам запрошення. У зміні це ще один обов’язок, якого людина не брала.

Він написав короткий текст у своєму пристрої й дав мені прочитати перед відправленням. «Зустріч із перевіряльником за бажанням працівниці після відновлення». Я запропонував додати, що вона може зупинити розмову. Він додав. Я запропонував ще один рядок про те, що відповіді не впливатимуть на оплату. Влас стер власний текст, відкрив стандартне запрошення й показав, що саме це вже було в ньому закріплено. Я погодився залишити формулювання без моєї надбудови.

Поки ми чекали, йому тричі написали з диспетчерської. Один запит стосувався зміни часу клієнта, другий — повернення працівниці з відновлення. На третій Влас відповів голосом: «Без нового підтвердження не ставте». Я не знав, чи йшлося про носія, але втримався від питання, яке перетворило б його сторонню роботу на доказ для мене. Він завершив дзвінок і побачив мій погляд.

— Це звичайне перенесення, — сказав він. — Не ваш маршрут.

— Я не питав.

— Ви вже відкрили нотатку.

Я закрив її. Пальці справді самі знайшли кнопку. Влас усміхнувся без теплоти, але й без перемоги. Ми обидва працювали зі звичкою все фіксувати; тільки він тут відповідав за людей, яких я бачив як рядки.

Відповідь надійшла, коли я вже збирався виходити з переговорної. Аста погодилася зустрітися наступного дня після відновлення, якщо вистачатиме сил. Про власну роботу. Без відомостей про клієнта.

Я запитав, чи можна прийти з Тарасом і Осею. Підготував для них умови відкритої зони й заборону входити до процедурних кімнат. Поки Аста відповідала, Влас показав на відкриту зону:

— Зустріч тут або там, куди вона запросить. Процедурні кімнати залишаються закритими.

Коли Аста погодила склад гостей, я переслав їм умови. Тарас відповів між видачами: після ранкової роботи він вільний. Ося мав сорок хвилин між маршрутами й піде вчасно. Я вписав обидва проміжки в повідомлення Асті, вперше за день відчувши полегшення від готової домовленості.

Вона підтвердила. Потім дописала: «Якщо попрошу зачекати, зачекайте».

Я відповів: «Так». Додав час і перелік гостей, щоб їй не довелося відшукувати їх у попередніх повідомленнях. Аста поставила підтвердження. Більше нічого. Я знову відкрив документ, який чекав мого замовника, і сів у відкритій зоні працювати над ним. Поруч хтось розкладав доставлені обіди за позначками. Я двічі відривався, коли чув колеса візка, хоч знав, що Аста вже не вийде сьогодні говорити зі мною.

У робочому файлі була таблиця доступу для невеликого сервісу, який замовник хотів прийняти без нового дня тестування. Мені треба було звірити, чи після відмови користувача форма не залишає за ним активне доручення. На папері правило здавалося очевидним. У самому сервісі я знайшов старий шлях: кнопка відмови прибирала позначку з видимого екрану, але запит уже пішов далі. Я написав замовнику, що треба перевірити наступний статус перед прийманням. Мене роздратувало, як легко я побачив аналогію з тим, про що щойно говорив із Власом. Це була не та сама система й не ті самі ризики. Після кількох хвилин я перестав використовувати чужу роботу як метафору для цієї справи й просто пройшов форму крок за кроком.

Замовник відповів, що старий шлях відомий і його виправляють окремо. Сьогодні від мене потрібне підтвердження іншого пункту. Я звірив завдання й побачив, що справді взявся за те, що найбільше мене зачепило, а не за оплачений порядок. Виправив свій план: спершу два пункти за договором, потім додаткове зауваження з точним статусом. Такі дрібні дисципліни мене рідко тішили. Тепер вони нагадали, що перевіряльник також може нав’язати іншій команді свою тривогу, якщо не назве межі мандата. Поруч працівник дому носіїв ніс накриті обіди через коридор. Я посунув стілець, щоб він не обходив мою сумку. Він подякував, не знаючи, що я в цю мить думав про професійну скромність.

Коли я дійшов до потрібного розділу, в одному посиланні відкрилася попередня версія технічного опису. Її зміст майже не відрізнявся, але дата не відповідала нинішній перевірці. Я поставив позначку повернутися до нього після двох інших умов. У цей час Астине повідомлення засвітилося на екрані. Воно стосувалося тільки гостей на завтра. Я відповів коротко й повернувся до роботи. Помітка залишилася на краю чернетки, серед інших невеликих справ, які ще треба було завершити до відправлення.

До шістнадцятої я надіслав обіцяну частину роботи. Замовник знайшов неточне посилання й повернув його на виправлення. Я виправив, не пояснюючи, де провів день. Потім замкнув папку K-17, переконався, що в ній не опинилося чужого службового повідомлення, і пішов до зупинки. На телефоні стояла завтрашня зустріч із Астою. Не як призначення в її графіку; як запрошення, на яке вона могла ще відповісти відмовою.

Розділ 3. Після зміни

Ми чекали втрьох. Ося поставив кур’єрську сумку між кросівками й відразу сказав:

— За сорок хвилин піду. Навіть якщо ще нічого не почнеться.

Ося поглянув на мене так, ніби заздалегідь почув прохання залишитися. Я не просив. Він однаково перевірив час на телефоні й поклав його екраном догори. На сумці була нова латка. Учора я бачив розірваний шов і запропонував замовити йому іншу. Він відповів, що віднесе до майстерні. Тепер шов тримався, хоч тканина навколо стала темнішою від вологи.

— Встиг полагодити? — запитав я.

— І доставити дві речі, поки ти чекав. Час іще працює, навіть якщо ми сидимо.

Тарас кинув на нього короткий погляд. Ося вмів говорити так, ніби жартує, і водночас не лишав мені зручного місця для образи. Я хотів пояснити, чому ця зустріч важлива. Він її важливості не заперечував. Йому треба було йти далі за власною роботою.

У холі стояв візок із порожніми контейнерами. Тарас тримав за ручку два, які привіз із пункту, і запитав працівницю, чи можна поставити поруч. Вона попросила відкотити їх у нішу: до вечора загальний прохід мали звільнити. Він мовчки виконав. Я підвівся допомогти, але він уже впорався. Коли повернувся, на моєму місці лежав його складений жилет. Я подав його, він сів.

— На видимій роботі ти принаймні знаєш, скільки контейнерів забрав, — сказав я.

— Не завжди. Сьогодні один записали двічі, а другого взагалі не знайшли. Бачити теж треба вміти.

Він перевірив повідомлення від людини, яка мала повернути річ завтра, і коротко відповів. У його телефоні весь час жив хтось, кому він уже щось обіцяв. Для мене це було тепле й дратівливе знання: друг не міг бути цілком на моєму боці в кожній кімнаті.

Працівниця принесла воду. Не для нас; на таці стояли три чашки, що їх забрали далі по коридору. Я простежив за ними поглядом. Ося нахилив голову.

— Ти вже кожну чашку вважаєш її?

— Ні.

— То посидь тут, доки тебе покличуть.

Він відсунув мою сумку, яка потроху вповзала на його стілець. Я взяв її до себе. У цій невеличкій дії було більше правди про мою присутність, ніж у всіх заздалегідь складених питаннях: я займав місце, яке вважав вільним, поки мені не показували інакше.

Я дивився на двері відновлення.

— Можна хоча б глянути? — запитав я. — Поки чекаємо.

Працівниця передала питання. За хвилину повернулася відповідь Асти: глянути буде можна після запрошення.

Ося пирснув, удавши, що кашляє.

— Що?

— Нічого. Гарно сформульовано.

Він відійшов телефонувати диспетчерці. Я почув тільки початок — про те, що час його наступного маршруту залишається чинним. За зачиненими дверима було тихо. Мені вже хотілося записати цю тишу до переліку тривожних ознак.

Тарас сів і витягнув ногу.

— Ти можеш чекати сидячи, — сказав він. — Ніхто не відніме.

Коли нас запросили, Аста розкривала контейнер із їжею. Під нерівною ніжкою столу лежала складена вчетверо серветка. Я взявся посунути стіл, щоб ми всі помістилися.

— Залиште. Він тут перестав хитатися.

Ніжка й справді стояла на серветці. Аста притиснула долонею край столу, щоб показати, що той більше не рухається, й повернулася до контейнера. Тарас поставив стілець навскіс, залишивши їй дорогу до дверей. Я пересів до стіни. Ося не сів одразу: запитав, чи не заважає сумка, і отримав відповідь, що ні.

У кімнаті було тихо не так, як у коридорі. Звідти доносилися кроки, а тут — дзенькіт ложки, коротке повідомлення з робочого пристрою й Астине дихання між шматками їжі. Я шукав на її обличчі наслідки сеансу. Вона на мене не дивилася. Лікарка, яка принесла одну форму, спитала Асту про самопочуття без нас; Аста махнула нам почекати біля дверей. Я вже підвівся, коли лікарка сказала, що можна просто вийти на хвилину. У коридорі Ося присів навпочіпки, щоб поправити ремінець сумки.

— Може, їй сьогодні не варто з нами говорити, — сказав я.

— Це вона вирішить, — відповів Тарас.

— Я знаю.

— Ти кажеш так, ніби ми маємо вгадати раніше за неї.

Ми повернулися, коли Аста запросила. Вона закрила медичну вкладку й залишила екран на столі до нашої розмови. Одну частину дня лишила своїй команді, іншу могла винести до нас. Нічого прихованого я не мав права назвати підозрою тільки тому, що не отримав доступу.

Ми пересунули стільці.

— Давно вам доводиться так заробляти? — почав я.

Аста тримала ложку над контейнером.

— Можна повернутися до вчорашнього запрошення?

— Я питаю про роботу.

— Ви питаєте, як давно зі мною сталося лихо. Я погодилася розповісти про професію.

Мені стало жарко. Я міг відповісти, що хотів зрозуміти трудову історію, а не біду. І це було б почасти правдою. Але я не запитав, коли вона обрала спеціалізацію чи як проходить звичайний день. У моїх словах її робота вже була подією, з якої треба було рятувати.

— Перепрошую, — сказав я. — Спробую інакше. Яку роботу ви погодилися робити сьогодні?

— Це вже близько. Але про сьогодні я скажу тільки загальний клас. Клієнт не ваша справа.

Вона відкрила дозволений екран, зачекала, поки я його побачу, і повернула до себе. Далі говорила про навчання, яке проходила до допуску. Не деталізувала чужі випадки. Розповіла, що вправи були важчі не тоді, коли стан був сильнішим, а коли учень поспішав довести, що вже може тримати його без паузи. Двічі вона брала перерву в програмі. Один раз через втому від самого формату навчання, другий — щоб завершити сторонню роботу, за яку вже взяла гроші. Я запитав, чи перерви не зіпсували її допуск. Вона відповіла, що допуск відновлювали після окремої перевірки, й цього досить. Далі не пояснювала.

Ося спитав, як їй зручно називати ту частину роботи, яка починається після сеансу. Вона глянула на нього уважніше.

— Оплачуваним відновленням. А якщо говорити без договору — моїм часом.

— У мене в доставці все після підпису «готово» теж чомусь вважається моїм часом, — сказав він. — Тільки за нього не платять.

— То вимагай, — сказала Аста.

— Вимагаю. Не з тим результатом, щоб дарувати їм ще й цю розмову.

Вона кивнула. Їхня коротка згода була не про те, що їхні договори однакові. Вони обоє знали, як звучить завершення в чужому звіті й що лишається тілу після нього. Я мовчав, бо вперше не мав до цього готового уточнення.

Вона поклала ложку, витерла пальці й відкрила свій робочий протокол. У переліку вибраних станів стояло горе після втрати. Поряд були межі: дванадцять одиниць у ковзних двадцяти чотирьох годинах, сорок вісім за сім діб, шість у звичайній сесії.

— Це ваше сьогоднішнє навантаження?

— Це стеля. Сьогоднішнє я вам не показувала.

Я сховав ручку. Знову випередив її дозвіл: побачив число й приписав йому особистий сьогоднішній зміст. Лікарка, яка ще чекала біля дверей, повторила, що стеля не є планом, який треба виконати, й зробила позначку для своєї наступної перевірки.

— А як ви обираєте, скільки брати? — спитав Тарас.

Аста помішала їжу, яка вже не парувала.

— Дивлюся на клас, час, відновлення, тиждень. На те, що маю ввечері. Інколи хочу взяти більше, бо потрібні гроші. Інколи ні, навіть коли гроші потрібні. Вам потрібна одна причина?

— Ні. Мені для себе цікаво, як не обіцяти щось не на той вечір.

Вона всміхнулася. Я бачив, як природно він говорив із нею про розклад: не як про доказ волі, а як про завтрашню домовленість. Сам я приносив до розкладу вимірювання. Мене це засмутило, хоча я й прийшов саме перевіряти.

Аста сказала, що не всі класи їй підходять. Одних вона не взяла під час навчання, інших не захотіла після спроби. Горе після втрати залишила серед вибраних. Я хотів спитати чому, але вона вже пояснювала, що особистий інтерес не означає доступності в будь-яку годину. За дверима комусь подали новий час приймання. Її майбутнє вікно теж хтось міг би попросити посунути; вона не обіцяла, що погодиться.

— Коли приходите додому, ви думаєте про клієнта? — запитав я.

— Я не знаю його. Думаю про їжу, душ і про те, чи не записала на той вечір гру. Якщо лишається важкість, думаю й про неї. Це робота, яка не закінчується точним звуком кнопки, але й не забирає в мене всі думки назавжди.

— А вранці?

— Завтра розкажу, якщо захочу. Сьогодні я тут.

Вона підсунула контейнер. Я помітив, що шматок хліба залишився поряд із кришкою, й стримався від бажання спитати, чи вистачило їй їжі. Усе, що могло бути турботою, за мить ставало ще одним моїм спостереженням.

Лікарка, яка затрималася біля дверей, додала:

— Якщо стан погіршується раніше, виходимо раніше. До дванадцяти не треба дотягувати.

Аста повернулася до їжі. Я сидів із відкритою нотаткою й намагався знайти запитання, яке не починалося б із готового висновку.

— Ви знаєте, чиє це було горе?

— Ні.

— А що залишилося після сеансу?

Вона трохи подумала.

— Зараз? Хочу доїсти. Хочу, щоб у кімнаті стало тихіше. Ще хочу знати, що наступні дві години ніхто не продасть удруге, бо я вже вийшла з процедурної.

Вона показала оплачуване відновлення, а нижче — порожнє поле згоди на наступне призначення.

— Я не бачила чужого похорону, Марку. Я переживала стан. Він не зникає, коли закривають запис.

Я запитав, чи можна перевірити її право відмовитися. Вона нахмурилася.

— Замовити мені зайву роботу й урочисто від неї відмовитися?

— Ні. Побути при погодженні розкладу.

— Завтра. У робочій зоні. Якщо вам потрібен доказ сьогодні, в мене його немає.

Ося підняв сумку. Час, який він назвав, закінчився.

— Дякую, — сказав він. — Мені пора.

— Бувай, — відповіла Аста.

Тарас залишився. Вона попросила його набрати води в чашку, яку підсунула по столу. Він приніс і поставив там, де вказала, потім сів. Згадали сходинку біля майстерні, повз яку Аста ходила з ракеткою. Тарас сказав, що знає, кому про неї написати; я не став пропонувати зробити це замість нього. Кілька хвилин ми слухали, як ложка торкалася пластику. Мене тягнуло заповнити цю тишу ще одним питанням. Тарас тим часом читав оголошення про повернення посуду.

— У нас таке б повісити, — пробурмотів він. — Тільки замість посуду написати «все».

Аста засміялася з повним ротом і помахала рукою: зачекай. Доїла, закрила контейнер.

— На сьогодні все, — сказала вона мені. — Завтра о десятій.

Цього разу я підвівся відразу.

У коридорі Тарас спинився біля автомата з водою. Я думав, що він хоче допити свою, та він зателефонував напарникові з пункту. На тому боці хтось довго пояснював, у який ящик поклали замовлення без підпису. Тарас притиснув телефон до вуха плечем і записав номер на звороті власної квитанції.

— Якщо за ним прийдуть раніше, видай моє, — сказав він. — Я повернуся о пів на четверту. Ні, не відкладай людину до мене. Вона спеціально поміняла зміну.

Коли він закінчив розмову, я спитав, чи йому далеко їхати.

— Тобі чому треба знати? Щоб поставити наступну зустріч до мого повернення?

Він промовив це без усмішки. Я вже відкрив календар. Закрив його, не дочекавшись відповіді.

— Я хотів провести тебе.

— Можна провести. Тільки пункт від цього не зникне.

На вулиці він ішов швидко. У мене кілька разів виникало бажання повернути розмову до Асти: що вона сказала про важкість, чи мав він те саме відчуття, що й я. Тарас натомість рахував, чи встигне забрати порожню тару перед своєю видачею. Ми зайшли до невеликого магазину, де йому обіцяли мотузку для позначення пакетів. Продавець знайшов тільки синю; Тарас просив жовту, щоб її було видно в темному ящику. Після короткої суперечки продавець витягнув з-під прилавка останній жовтий моток. Тарас купив його за власні гроші й одразу написав напарникові, скільки потрібно повернути з каси пункту.

Я спитав, чому він не взяв синю й не віддав їм рахунок потім.

— Бо вчора ми так уже загубили два пакети. А гроші повернуть, якщо я зараз не забуду написати. Це не героїзм, Марку. Це погана полиця.

Він відрізав короткий шматок мотузки, перевірив, чи видно його на темному рукаві, і сховав моток. Я вперше за день засміявся не з чиєїсь відповіді про роботу, а з того, як ретельно він сперечався за колір. Тарас теж посміхнувся, хоч поспішав.

Біля транспорту він запитав, що я справді почув від Асти. Я назвав оплачене відновлення, межі класу й право самої людини вирішувати про завтра. Вимовив це так, ніби здавав короткий іспит. Тарас потер квитанцію пальцем.

— А що вона сказала, коли ти мовчав?

Я згадав, як вона питала про їжу й гру, як дала Осі коротку пораду вимагати оплати, як попросила води в Тараса. Не міг покласти ці речі в один висновок. Так і відповів.

— Добре, — сказав він. — Не треба мені висновку до вечора. Напиши, якщо захочеш просто поїсти. Після видачі я буду голодний.

Він поїхав до свого пункту. Я лишився з телефоном у руці, не знаючи, чи писати про вечерю зараз. Якби написав, то вечір став би ще одним місцем у моєму плані. Я послав коротке «побачимося після зміни» і не зазначив години. У відповідь прийшло фото жовтої мотузки на чорному пакеті та підпис: «Оце робочий доказ». Фото не належало справі K-17. Я зберіг його в нашій розмові.

Розділ 4. Стоп працює

Наступного ранку координатор повернув екран так, щоб Аста бачила вікно цілком. Вона пробігла очима клас, тривалість, час відновлення й натиснула відмову.

Перед цією карткою вона прийняла іншу. Я стояв там і намагався не дивитися на рішення як на дослід із наперед визначеною відповіддю. Аста прочитала клас, уточнила, чи не змінився час завершення, перевірила відновлення. Координатор поправив один рядок: приймання клієнта затримувалося, тому початок теж посували. Вона не натиснула, доки на екрані не з’явився новий проміжок. Тільки тоді погодила. У цій затримці не було красивого «так» вільної людини. Була звичайна праця перед роботою: вона прибрала чужу неточність зі свого вечора.

Наступне вікно вписувалося в її числові межі. Я побачив це раніше, ніж вона почала читати, і майже розслабився. Координатор навіть відсунув до неї планшет звичним рухом, ніби тут нікому не доведеться сперечатися. Аста прокрутила опис до кінця. На останній сторінці затрималася довше, хоча там був тільки стандартний порядок виходу. Я спитав би, чи в цьому причина, якби вона запросила мене. Вона нічого не пояснила. Повернулася на першу сторінку й натиснула відмову.

У кімнаті за тонкою перегородкою говорили про чай, який уже хтось забрав із кухні. Я чув і цю розмову, і клацання її нігтя по краю пристрою. Координатор не підвищив голосу. Він просто звернув увагу на залишок ліміту. Для нього вільне місце в таблиці було запитанням; для Асти воно не стало відповіддю.

— Тут іще є залишок, — сказав він.

Я стояв поруч, трохи збоку. На екрані справді лишалося вільне місце.

— Бачу, — відповіла Аста.

— Клієнт чекає. За класом підходить.

— Сьогодні не беру.

Координатор прибрав палець із краю столу, потім знову поклав його туди.

— Стан змінився? Треба позначити обмеження допуску?

— Позначте відмову від цього призначення.

Координатор відкрив поле причини й показав їй варіанти. Вона подивилася на них і попросила прибрати. У договорі причину вимагали лише для медичного обмеження. Він перевірив, погодився й залишив поле порожнім. Його обличчя не змінилося, але рухи стали обережніші. Можливо, він звик, що люди добровільно називають причини, аби полегшити розклад. Не кожна відповідь, яку можна отримати, мусить бути віддана.

Поки запит повертався до черги, прийшло повідомлення від іншого координатора: клієнтський час уже підтвердили. Вікно не можна було просто стерти з дня. Аста побачила повідомлення одночасно зі мною. Вона не почала вибачатися. Попросила лише, щоб у клієнтській відповіді не називали її: людина погоджувала послугу, а не її особисту відмову. Координатор сказав, що в стандартному повідомленні імен носіїв немає. Вона кивнула.

Я помітив на дошці ще два відкриті запити. Один був у класі, до якого Аста не мала допуску. Другий стояв після її оплачуваного відновлення. До цієї хвилини я думав про чергу як про кількість людей, яких хтось може замінити. Тепер бачив, що навіть вільний час не переходить із рядка в рядок без класу, стану, дороги, вже даної згоди. Координатор знав це завжди. Він ще раз перечитав картку відмовленого клієнта, перепризначив дзвінок і запитав, чи можу я відійти від його екрана. Я відійшов.

— Я збираюся записати тільки ваш випадок, — сказав я Асті.

— Спершу запишіть, що це не «тестова відмова». Запит був справжній. Переходу на інше ім’я я вам не обіцяла.

Я записав. У мене вже було слово «демонстрація»; я стер його. Вона бачила роботу, яку могла взяти, і гроші, яких тепер не одержить. Зробила вибір для себе, а не задля мого доказу. Доказ вийшов із цього побічно.

Я відчув недоречне бажання допомогти їй аргументом. Учорашнє відновлення, втома, особисті справи — будь-що, від чого її відповідь стала б переконливішою. Аста дивилася на координатора й мовчала.

Він повернув запит до черги. Її ім’я зникло з цього вікна.

— Куди піде тепер? — запитав я.

— На новий розподіл, — відповів координатор.

— До кого?

Аста відсунула свій пристрій.

— Тут закінчується мій екран.

Координатор підтвердив: наступний працівник мав погодитися сам. Я записав питання для Власа. Поки я писав, Аста вже перевіряла нарахування. Завершена робота залишилася оплаченою, відновлення теж. Майбутній сеанс у сумі не з’явився.

— Сьогодні зароблю менше, — сказала вона.

— Але за відмову не забрали…

— За зроблене заплатять. А за те, чого не зроблю, — ні. Отак і запишіть.

Вона попросила відкрити її вже виконане призначення, щоб перевірити оплату відновлення. Координатор показав окрему квитанцію. Час завершення стояв правильно, але в рядку відновлення бракувало кількох хвилин через перенесений початок. Аста ткнула пальцем у розбіжність. Він виправив час після звіряння з журналом, не пов’язуючи помилку з її щойно сказаним «ні». Коли вона попросила копію, пристрій створив її без додаткового дозволу керівника.

— Чому ви перевіряєте кожен такий рядок? — спитав я.

— Бо кожен такий рядок — мій. Якщо я перестану, вони почнуть складатися в чужі години.

Вона не вимовила це як звинувачення координаторові. Він уже працював із наступною карткою і, здається, не чув. У мене самого були непомічені години за перевірками, але я міг відкласти їх і втратити гроші. Для Асти навіть захищений договір потребував людини, яка дивиться, чи його виконали. Я спитав, скільки часу йде на цю перевірку. Вона назвала приблизно, потім розсміялася: рахувати незарахований час теж забирає час.

Перед контролем Аста ще раз звірила квитанцію зі своїм тижневим списком. На екрані поряд із робочими годинами стояло нагадування купити волани. Я відвернувся, та вона сама засміялася:

— Це можете бачити. Тут немає нічого клінічного.

Вона пояснила, що минулого разу принесла на гру старі, із поламаними пір’їнами, і напарниця два сети відмовлялася їх брати. Мені хотілося сказати, що куплю нові, коли вийду. Я вчасно зрозумів, чим звучала б така пропозиція від людини, яка тільки-но спостерігала, як Аста відмовилася від заробітку.

— Магазин ще працює після зміни? — запитав я.

— Якщо не затримаюсь тут. До нього дві зупинки, потім назад до залу. Я вже обіцяла принести свої.

Вона написала напарниці, що встигне на гру пізніше. Відповідь прийшла голосом: напарниця пропонувала почати без неї, бо сама також затримувалася на роботі. Аста прослухала й набрала коротке: «Не міняй нам час. Я встигну». Потім виправила на «Маю намір встигнути», показала мені і спитала, чи це звучить смішно. Я сказав, що звучить як мій лист замовнику. Вона відправила перший варіант.

За хвилину прийшов робочий запит на інший день. Аста не відкривала його, доки не перевірила, що відновлення за сьогодні повністю занесене. Потім подивилася час і відповіла, що назве рішення завтра. Це не було продовженням тієї самої відмови: на завтра в неї могли бути інші сили, а могли лишитися ті самі гроші, яких бракувало сьогодні. Я нічого не записав. Вона сама вирішила, що з цієї розмови піде в мій звіт, і повторила тільки різницю між оплаченою годиною та вільним вечором.

Під час короткого контролю лікарка попросила мене чекати за дверима. Аста пішла сама. Я залишився поряд із автоматом води й прочитав на стіні правила для відвідувачів. Вони говорили переважно про доступ і тишу. Не було правила, яке зобов’язувало носія доводити спостерігачеві, що він після відмови все одно в порядку. Я підвівся двічі, почувши двері, й двічі сідав, коли виходила не вона.

Нарешті Аста повернулася з тією самою сумкою. Лікарка не давала мені жодного звіту; Аста сказала лише, що має час поїсти до наступної власної справи. Я запитав, чи розмова в їдальні входить у цей час. Вона подумала й кивнула. Це не означало, що я отримав її обід цілком.

Дорогою до їдальні я знову дивився на своє питання про наступного носія. Вперше за ці дні здавалося, що я перевірив справжню дію. Одразу хотілося поширити висновок на все, чого ще не бачив.

В їдальні Аста взяла суп і хліб. Сіла навпроти, поставила сумку на вільний стілець. Я почав говорити про її стійкість, помітивши, як рівно вона тримала ложку.

— Ви кожну ложку збираєтеся рахувати як клінічний показник?

Я закрив нотатку.

— Професійна деформація.

— У кого з нас?

Вона відкусила хліба. Я посміхнувся, потім теж узявся до їжі.

— То що перевірили? — спитала Аста через кілька хвилин.

— Відмову прийняли. Новий сеанс не почався. Оплату зробленого та відновлення зберегли. Залишок ліміту не зобов’язує його використати.

— У моєму договорі.

— У вашому.

Вона поставила ложку.

— Ви встигли в голові додати: «отже, можна зробити так для всіх»?

— Так.

— Я впізнаю цей момент. До нас часто приводять когось подивитися. Показують, що працівник може відмовитися, а потім на іншій нараді показують, скільки клієнтів обслужено. Між двома звітами ніхто не питає, як ці «ні» пережили другий графік.

Я запитав, чи після відмови в неї коли-небудь з’являлися непрямі проблеми: гірші вікна, менше запрошень. Вона відповіла, що не збирається в цій розмові давати оцінку всій своїй трудовій історії. Сьогодні завершена робота оплачена, відновлення збережене, майбутнє призначення зняте. Усе інше треба перевіряти довше й не за її рахунок. Я вимкнув диктування нотатки, хоча запис голосу й не вмикав. Жест був настільки дурним, що вона пирснула.

— Це ви зараз що зробили?

— Прибрав руку від роботи, якої мені не давали.

— Для цього вистачило б покласти телефон.

Я поклав. Через хвилину Аста посунула до мене сіль. Суп і справді був бідним. Ми їли кілька хвилин без перевірки. Вона запитала, чим займається Ося, бо вчора він пішов рівно в названий час. Я розповів про його маршрути. Вона сказала, що це гарна навичка — бачити годинник і не соромитися його. Я не додав, що сам інколи ображаюся на неї. Смак солі ще не встиг дістатися супу, а я вже шукав повчальний висновок.

До їдальні зайшла працівниця з маленькою дитиною. Дитина принесла їй забутий контейнер, показала здалеку й покликала. Аста усміхнулася, але до розмови не втрутилася. Я теж. Світ дому носіїв не складався лише з носіїв і клієнтів. Тут хтось забував обід, хтось мав забрати його перед наступною зміною, хтось не міг сьогодні прийняти роботу, навіть коли вона вписувалася в межу. Жоден із цих фактів не доводив решти. Разом вони заважали мені писати про дім одним словом.

Вона витерла край тарілки хлібом.

— Добре. Бо мене потім люблять показувати на зустрічах. Ось Аста, вона задоволена. І всі розходяться.

— Ви задоволені?

— Супом — не дуже.

За склом їдальні Влас говорив із кимось по телефону. Помітивши мій погляд, підняв один палець: хвилина. За його спиною координаторка розкладала стільці для наступної наради.

Коли Аста підвелася, на столику залишилася її квитанція за суп. Я підняв її й покликав. Вона повернулася, забрала папір, подякувала. Встигла піти кілька кроків, потім озирнулася:

— Ви все-таки маєте записати, що я сьогодні зароблю менше.

— Записав.

— Добре. А то з таких історій роблять листівку про безкоштовну свободу.

Вона вийшла. Я відкрив нотатку й перевірив, чи справді записав. Записав, але в іншому абзаці вже стояло слово «повністю». «Повністю реалізоване право відмови». Я змінив його на те, що бачив: одна відмова прийнята за одним договором, оплату виконаного збережено. Цього було досить для сьогоднішнього висновку й замало для решти, яку я хотів написати.

Я залишився чекати на Власа. K-17 отримав від мене кілька рядків: роботу виконували людські носії, уточнення його маршруту ще готувалося. Він відповів, що прочитав. Жодного нового прохання не додав. Я міг зайти й почати з питання, куди пішов відхилений запит Асти. Але поруч K-17 чекав на відповідь за своїм вузьким маршрутом; від нього не надходило нової згоди бачити кожне перепризначення. Я написав Власові загальне питання про правила повторного розподілу та доступні класи працівників. Він відповів, що знайде час після зміни.

Я прибрав телефон і доїв уже холодний суп.

Розділ 5. Резерв у звіті

У Власа було дванадцять імен і вісім людей у добовому графіку. Імена він приховав перед тим, як повернути до мене екран. Числа лишилися.

Ми домовилися про знеособлений огляд, але, коли імена зникли, я відчув недоречне розчарування. Учора хотів бачити людей за послугою, сьогодні отримав колонки без облич. Влас не читав моїх думок; він показав саме те, про що ми просили. У нього були два екрани. На одному — зміни на поточний день, на другому — черга запитів. Кольори часто змінювалися, але кількість людей між ними не зростала.

— Дивіться не на заголовок, — сказав він. — На годину.

О восьмій один із восьми мав відновлення після попереднього вечора. Інший міг працювати тільки з іншим класом. Опівдні конфігурація змінювалася, і на мить графік здавався просторим, але саме тоді надходило найбільше клієнтських запитів. Я запитав, чому не перенести їх на пізніше. Влас відкрив три знеособлені статуси: один клієнт уже мав клінічно погоджене вікно, другий був прив’язаний до часу супроводу, третій не міг чекати без перегляду допомоги. Я не бачив їхніх історій; бачив лише причини, чому на малюнку вільний вечір не ставав вільним ранком.

У диспетчерській за склом хтось сперечався про транспорт. Працівниця, яка мала їхати після відновлення, отримала повідомлення про зміну маршруту. Влас попросив колегу з’ясувати, чи вона встигне додому без додаткової години очікування. Не висилав їй автоматично нове вікно. Я звернув увагу на це, бо раніше вважав, що його робота й полягає в якнайшвидшому заповненні всіх порожніх місць. Він заповнював ті, які існували не тільки на екрані.

— У вас довга черга? — спитав я.

— Сьогодні можна назвати її короткою, якщо порівнювати з минулим тижнем. Людині в кінці це не допомагає.

Він показав список відповідальних за зворотний зв’язок. Коли призначення не можна було підтвердити, клінічна команда обирала іншу підтримку, час повторного контакту або наступне вікно. Жоден із цих шляхів не робив нестачу фікцією. Влас замовк, поки до нього звернулася координаторка. Вона питала, чи можна вважати одне місце звільненим після повідомлення про завершення. Він перепитав про відновлення. Воно ще тривало. Він сказав залишити місце закритим.

Коли жінка пішла, я запитав, скільки разів за день йому доводиться повторювати це слово. Він не відповів одразу.

— Рідше, ніж колись треба було мені його почути.

Він повернувся до екрана. Я не став просити історію. Декілька хвилин ми просто звіряли години, й цей сухий розрахунок почав здаватися не менш людським, ніж розмова про пережите.

— Вісім по дванадцять, — сказав я. — Дев’яносто шість.

— Планувати можна вісімдесят.

Я показав на сірі клітинки.

— Тут ще шістнадцять.

— Тут невідповідний клас. Тут ковзний ліміт. Тут відновлення.

Він торкався рядків по черзі. За кожним стояла причина, яка не зникала від додавання.

— Вони не чекають, поки ви їх переконаєте, — сказав Влас. — Вони недоступні.

Я запитав про відновлення: чи не скорочували його, коли черга зростала. Влас зняв окуляри для екрана, потер перенісся й на мить залишив руку біля обличчя.

— У цьому графіку — ні.

— А в іншому?

— Я показую вам цей. І знаю, навіщо тут порожній час.

Він замовк. Я почекав.

— Раніше я працював носієм, — сказав Влас. — Після виснаження перейшов сюди. На папері я теж уже завершив останню сесію. Дуже зручні були слова.

Він не просив мене зрозуміти його рішення. Повернув у зведення один рядок відновлення, який я вважав незадіяним. Я хотів сказати, що тепер бачу, чому порожній час не порожній. Але його колишня втома не була ілюстрацією для моєї таблиці.

— Можна запитати, що змінилося в роботі після переходу? — сказав я.

— Тепер я можу помилитися за іншу людину, сидячи на стільці. Колись помилки інших проходили через моє тіло. Не знаю, який варіант мені більше подобається.

У дверях з’явилася координаторка з паперовим списком. Влас узяв його, звірив два рядки з екраном, повернув із позначкою. Вона попросила підпис. Він підписав. У цьому простому дотику ручки до паперу його роль стала відчутною: він не лише захищався від моїх запитань, а й залишав свої імена під щоденними рішеннями, про які я міг узагалі не дізнатися.

— Якщо ви знайдете неробочий спосіб, який збереже допомогу, — сказав він, коли ми залишилися самі, — я радий буду його прийняти. Тільки принесіть години, людей і гроші, а не саму назву правильного рішення.

— Я не продаю назви.

— Ви вже двічі сказали «закрити».

Я відкрив свої нотатки. Він мав рацію: у двох місцях саме це й стояло. Одне стосувалося непрозорого маршруту, друге — всієї послуги. Я поставив між ними знак питання, ще не знаючи, чи вистачить мені терпіння його зберегти.

Він знову надягнув окуляри. Більше про своє лікування не сказав. Я прибрав зі списку питань «невикористану потужність», а замість нього записав «одночасна доступність».

Перед тим як перейти до аварійного рядка, Влас мусив відповісти на ще один виклик. Цього разу він запитав, чи можу я залишитися за столом і не занотовувати чужого імені. Я прибрав пристрій. На його боці розмови імені теж не пролунало. Клінічна команда мала людину, яка після ранкового полегшення прийшла на заплановану справу, але до вечора потребувала окремого перегляду підтримки. Влас не питав, чи причина досить драматична. Питав, який саме час узгоджено, хто може відповісти клієнтові й чи лишається в силі попередня домовленість про супровід.

— До восьмої не обіцяйте носія, — сказав він. — Після восьмої я ще не маю підтвердження. Дайте людині час вашої наступної розмови, не мій прогноз.

Зв’язок обірвався на півслові, і Влас передзвонив. Це забрало кілька хвилин. Я дивився на графік, де відстань між двома вікнами здавалася майже невидимою. На іншому кінці цього проміжку хтось чекав на конкретний дзвінок, щоб планувати вечір. Коли з’єднання відновилося, Влас повторив тільки підтверджені речі. Після дзвінка він вніс позначку не про майбутнє призначення, а про обов’язок клієнтської команди зв’язатися з людиною о названій годині.

— Ви зараз створили їй допомогу? — запитав я.

— Я не сказав цього. Я прибрав фальшиву обіцянку. Допомогу їй організують ті, хто знає її стан, якщо наше місце не відкриється.

Він показав, як один і той самий клієнт міг опинитися у двох зведеннях: у черзі на можливу послугу й у плані іншої підтримки. Без цієї другої колонки графік справді здавався чистішим. Але з нею вікно, яке я називав «невикористаним», уже мало людину й відповідального за дзвінок. Я не знав, чи вона вибере саме Affect Relay. Мені й не треба було знати, щоб побачити: закрити весь маршрут одним висновком означало б сьогодні передати її вечір іншій команді без підготовки.

У Власа задзвонив ще один телефон. Він глянув на екран, відповів коротко, що про зміну часу поговорить після нашої зустрічі, й відправив повідомлення координаторці. Я помітив у нього біля клавіатури маленький паперовий календар. На ньому було обведено день без зміни. Влас побачив мій погляд, накрив календар долонею і попросив мене повернутися до питання про розрахунок. Я зрозумів: і його день за межами роботи не має належати моїй схемі.

В аварійному рядку були дві сертифіковані регіональні позиції на три доми. Вони стояли окремо від планових одиниць. Я запитав, як підтверджували виклик, і Влас відкрив маршрут перевірки. Того дня ми далі схеми не пішли.

Нижче містився ще один рядок резерву.

— А це?

— Залишковий контур.

Слово було технічне й безбарвне. Влас показав мені договірний опис. Контур виник як можливість добирати людей на нерівномірні піки попиту через програми підтримки. У поточному графіку піки стали звичайними днями. Я спитав, хто вирішує, що вважати резервом. Він назвав сторони договору й операційні правила, а не людину, на яку можна було б сердитися зручніше. Я наполіг: сьогодні, саме в цій зміні, хто ставить призначення? Він показав послідовність підтверджень і місце свого підпису. Тепер у мене була адреса для наступного питання.

До диспетчерської прийшов запит від клієнтської команди. Людині потрібна була допомога до вечора. Влас відповів, що для ліцензованого контуру в потрібному класі підтвердженого місця немає. По той бік попросили перевірити залишковий. Він перевірив. Я не бачив ані клієнтського імені, ані імені працівника. Бачив, як за кількома словами «підтвердження участі» з’являлося вікно, яке дозволяло комусь сьогодні не залишитися зі станом без допомоги.

— Тепер ви мені покажете тільки добро, яке це робить? — спитав я.

Влас прибрав телефон.

— Я показав, що відбувається. Для тієї людини це добро. Про інший бік ви питали, і я не відмовив вам у формі договору.

— Ви її ще не дали.

— Без чужого підпису можу дати стандартну. Її принесуть.

Мене дратувала точність його відповідей. Вона змушувала чекати, поки з’явиться доказ, який я відчував уже тепер. Він мав рацію щодо клієнта й міг бути неправий щодо працівника. Я не хотів, щоб ці дві можливості вміщалися в одній особі. А вони вміщалися.

З’явилася форма з порожніми персональними полями. У ній стояло право зупинити роботу. Окремо — зв’язок між участю в програмі й іншими видами підтримки. Я не міг із загальної форми встановити, що сталося з конкретною людиною. Але запитання стало точнішим: чи може той, кому пропонують нове призначення, сказати «ні» і не втратити житло, догляд, можливість жити власним розкладом? Влас відповів про чинне підтвердження. Я попросив насамперед дослідити наслідок відмови.

Я повернувся до клієнтської квитанції. Там усе ховалося під єдиною назвою Affect Relay. Влас говорив про працівникове підтвердження участі, але це ще не було відповіддю про наслідки відмови. Я підсунув до нього квитанцію.

— Ось тут людина погодилася на допомогу. Де вона побачить, що втрачає той, хто відмовиться їй цю допомогу виконувати?

— Тут не побачить.

Влас вимовив це без спроби забрати екран. Потім пояснив, які стандартні форми міг показати і чому мандат K-17 не відкривав підписаних чужих договорів. Ми домовилися про добровільне запрошення працівникам. Текст я мав уточнити після перегляду форм; відповідати вони могли безпосередньо мені.

— Якщо відрізати цей канал сьогодні, — сказав Влас наостанок, — у вас не з’являться ще шістнадцять придатних одиниць. З’являться люди, яким нічим завершити допомогу.

— Ви зараз захищаєте непрозорість.

— Я захищаю безперервність. Непрозорість можете перевіряти.

Ми ще не пішли. До кімнати постукала працівниця з питанням про клієнта, якого треба було попередити щодо затримки. Влас перевірив контакт, сказав назвати реальний час наступної відповіді. Вона повторила його вголос, щоб не переплутати. Я сидів і бачив, що наша суперечка коштувала їм двох хвилин, але також що через ті хвилини клієнт не лишився з красивим порожнім повідомленням. Влас умів працювати. Саме це робило його захист небезпечнішим за брехню.

— Ви самі колись відмовлялися? — запитав я, коли вона вийшла.

— Так.

— І що сталося?

— Зі мною? Одного разу погодилися. Іншого довелося сперечатися. Але мій договір тоді був інший. Не підміняйте ним теперішні.

Я кивнув. Він не дозволив мені використати його біографію як короткий доказ на користь чи проти всього контуру. Ми повернулися до запрошення працівникам. Я хотів написати його так, щоб люди відразу зрозуміли, який висновок я шукаю. Влас попросив прочитати текст очима того, хто отримує пропозицію під час зміни. Там було забагато слів «потрібно свідчити». Я замінив їх на прохання показати добровільно ті пункти договору, які людина вважатиме доречними. Можна було відмовитися від розмови, не пояснюючи причин.

Коли ми закінчили, Влас мав іти на коротку зміну плану. Я запитав, чи хоче він, щоб я спостерігав. Він відповів, що не за чинним мандатом. У мене виникло звичне відчуття, ніби за зачиненими дверима відбувається найважливіше. Потім згадав, як Аста вчора просила спершу запитати. Дозвіл від K-17 не був універсальним пропуском у чужу працю.

Ми розійшлися з однаково злими обличчями.

Біля дверей я затримався перед переліком клієнтських інтерфейсів. Одну назву знав. Вона була в пакеті, який допоміг мені після Ніни.

Спочатку я подумав, що це просто поширена назва. Потім витягнув телефон. Палець двічі промахнувся повз вхід до особистого архіву. Мій запит стосувався мене; ні Влас, ні K-17 не мали його підтверджувати.

Я обрав період після її смерті та попросив деталізацію виконання. Система прийняла запит. Підтвердження було коротким, без картинки задоволеної людини.

Поки я оформлював власний архівний запит, на телефон прийшло повідомлення від Тараса: сьогоднішню видачу завершив, але спізнюється до майстерні й не хоче говорити з дороги. Я відповів, що розповім завтра. Він поставив короткий знак. Мені хотілося зараз написати про стару назву в моєму пакеті — так, ніби, вимовивши її йому, я вже не муситиму відкривати власний рахунок. Я не написав. Тарас не був моєю чергою на екстрене розвантаження.

У відкритій зоні знову котили воду. Тепер я знав, що за дверима є робота, проте не знав, чия. Дві працівниці сперечалися, чи можна відкласти порожні пляшки до завтра. Одна мала завершити зміну раніше, друга не хотіла залишати їх наступним. Вони розділили візок і розійшлися різними коридорами. Невеличка домовленість не потрапила б у жоден мій звіт. Саме такі домовленості тримали день, у якому я бачив тільки схему.

Надворі в мене нарешті задзвонив замовник. Учорашнє посилання він прийняв, але хотів уточнення до останнього пункту. Я дістав робочий файл, знайшов потрібну сторінку, відповів. Свою архівну виписку не відкрив до завершення дзвінка. Мені знадобилося кілька хвилин, щоб повернутися до того, що стосувалося мене самого. Після Ніни я роками працював так: чужі задачі мали час, адреси й відповідального, моє горе могло зачекати. Тепер за моєю колишньою зручністю, можливо, стояли чиїсь оплачувані або залежні години. Я ще не знав, які саме.

На вулиці я попросив Баласта нагадати про відповідь уранці. Решту дороги тримав телефон у кишені, але раз у раз перевіряв долонею, чи він там.

Розділ 6. Старий пакет

Виписка надійшла до сніданку. Я відкрив її, стоячи біля столу, і так прочитав першу сторінку. Потім сів.

Чотири сеанси по три одиниці. Усі завершені. Горе після втрати. Двічі — ліцензований контур. Двічі — залишковий.

Я спершу порахував їх удруге. Чотири рядки не могли помінятися місцями, але пальцем я водив від першого до останнього, ніби між ними пропущено виправлення. Час був розтягнутий на кілька тижнів. В одному місці стояв день, який я пам’ятав добре: тоді вперше після довгої перерви відповів на службовий лист без чернетки. В іншому — день, про який не пригадував нічого. Однакові три одиниці не означали однакового людського часу. Я бачив завершені сеанси, але не бачив, хто після них дістався додому і чи дістався вчасно.

Підпис у моїй згоді був справжній. Я збільшив його, хоча не сумнівався, що він мій. Тоді мене цікавило, чи зможу я прокинутися без знайомого удару в груди, а не як улаштовано працю на іншому кінці пакета. Короткий опис послуги був принаймні доступний; чи читав я його до кінця, пам’яті не лишилося. Можна було сказати собі, що мене приховали від важливого. Можна було сказати, що я підписував те, що не хотів бачити. Обидва речення нічого не повідомляли про конкретних працівників.

Я підвівся й відкрив вікно. Звуки вулиці зайшли разом із прохолодою. У дворі сусід розкладав на сходах ящики; хтось просив залишити прохід. Він пересунув два, третій не помітив, і голос повторив прохання. Я дивився вниз, поки питання не розв’язалося. Усе було простіше, коли перешкода мала форму ящика. У моїй виписці два рази стояла назва контуру, який ніколи не з’являвся в моєму ранковому спогаді. Ранок був справжнім. Контур теж.

У мене була готова справа на сьогодні, чужа технічна перевірка. Я відкрив її, виправив одне посилання, зупинився на іншому й повернувся до виписки. Так минула майже година. Робота не рятувала від думки, але давала їй змогу рухатися в тіні, доки я мав привід не відповідати. Зрештою я написав замовнику точний час, коли повернуся до документа. Він прийняв його. Тепер у мене вже не було навіть цього маленького укриття.

Я провів пальцем по датах. Усі належали до часу після смерті Ніни. Тоді я вже знав, що її більше немає. Знав і те, як довго вона хворіла, і власну здатність піти від живої розмови до компаньйона, який умів бути зручним ще за її життя. Нові рядки лежали пізніше. Чотири маленькі завершення в пакеті стабілізації.

Поряд із позначкою згоди стояв мій підпис.

Я пам’ятав той сон. Прокинувся, а за вікном уже було світло. На столі лежала робота, до якої вперше за довгий час вдалося взятися без години підготовки. Я тоді прийняв цей ранок як роботу програми. Тепер у ньому з’явилися люди, чиїх імен я не знав.

Чотири сеанси. Людей могло бути менше. Я навіть цього не міг установити.

До виписки було прикріплено мій тодішній календар. Не лікувальний, а звичайний список справ, який я сам додавав до пакета, щоб бачити, чи можу повертатися до роботи. У день першої сесії стояло «передзвонити щодо проєкту», і біля цього слова я колись поставив маленьку позначку виконання. Я вже не пам’ятав голосу співрозмовника. Пам’ятав, як після розмови довго дивився на край стола: виявилося, що пів години можна думати про чужу задачу й не втратити Ніну від цього. Тоді мені було соромно й радісно одночасно. Нині до цих двох відчуттів додалося третє — я хотів знати, хто оплатив тілом можливість мого дзвінка.

У наступній даті була поїздка до давньої подруги Ніни, яку я теж знав багато років. Вона зберігала їхні спільні світлини й запросила мене подивитися їх разом. Поїздка не відбулася. Полегшення не вирішило все: я зрозумів, що не можу приїхати, вже коли вона звільнила для мене час. Я повідомив чесно, але надто пізно. У виписці стояло «послугу завершено»; поруч у моєму житті лишалася розмова, яку ми так і не провели, і незручність, якої їй завдав. Я не знав, чи вона тоді злилася. Припускати за неї означало б знову писати чужу частину історії тільки тому, що в мене з’явилися документи.

Я набрав її номер, хоча не збирався телефонувати без попередження. Контакт зберігся ще з часу, коли ми з Ніною всі троє зустрічалися без попереднього плану. Тепер у картці лежала стара адреса й номер, яким давно не користувався для розмови. Я закрив картку. Це був не спосіб дізнатися про працівників, і я не хотів робити давню дружню розмову наслідком сьогоднішнього розслідування. Але я знову побачив, як багато конкретних днів умістилося між чотирма однаковими трійками. Можна було визнати допомогу дієвою, не оголошуючи її повною відповіддю на втрату. Можна було вимагати знати умови праці, не вимагаючи від себе заднім числом відмовитися від кожного ранку, який вона дала.

Баласт нагадав про їжу. Я передав йому виписку й запитав:

— Вони отримували мої спогади?

— У наданих даних такого немає. Виконана регуляція стану за маршрутом пакета.

— Ти знав?

— Цей документ ти відкрив мені зараз.

Я подивився на решту сторінки, але бачив тільки дві однакові позначки.

— Пакет був ефективним, — сказав Баласт. — У той час склад виконання не був тобі відомий.

— Він був доступний?

— За окремим запитом.

— Якого я не подав.

Баласт не відповів. Я запитав, чи можна було б тоді показати мені склад пакета активніше. Він назвав доступні тодішні налаштування, але я спинив його: не шукав виправдання чи провини в інтерфейсі до того, як зрозумію власне питання. Він запропонував поставити мені нагадування повернутися до виписки за годину, після їжі. Я сказав, що нічого не забуду. Через кілька хвилин стояв біля холодильника і не пам’ятав, навіщо його відкрив.

На верхній полиці залишився хліб. Я взяв його, додав те, що знайшов, сів за стіл. Перша їжа за ранок не була відповіддю на виписку. Просто пальці менше тремтіли, коли я відкрив її знову. Баласт спитав, чи потрібен маршрут до пункту Тараса. Я назвав час, коли він закінчував видачу, і попросив не записувати мене без відповіді. Баласт підготував коротке повідомлення. Я перечитав, прибрав «потрібна негайна розмова» й надіслав: «Маєш проміжок після видачі? Знайшов у власному пакеті те, про що хочу сказати».

Тарас відповів між двома відвідувачами. «Після цієї години. До наступної домовленості пів години». Я поставив будильник на вихід. До нього лишалося достатньо часу, щоб сісти до роботи. Я не зміг. Написав окремо для себе чотири дати й біля кожної — спогад, якщо був. Біля двох стояли буденні речі: чисті чашки, світло в коридорі, лист. Біля однієї — нічого. Я зрозумів, що намагаюся довести, наскільки корисним було полегшення, ніби користь могла або звільнити мене від питання, або зробити його нестерпнішим. Коли спрацювало нагадування, я закрив нотатку без висновку.

Баласт запропонував ширшу перевірку історії допомоги. Я відмовився. Відкрив порожню нотатку, записав «правила чотирьох призначень» і зупинився. Вона відразу стала схожою на роботу, якою можна було займатися замість решти ранку.

Тарас зміг прийняти мене після видачі. Я дочекався, поки відвідувач забере річ, і сів до столу з потертим краєм. Тарас струсив у долоню дрібне сміття з поверхні та висипав у відро.

— Щось сталося?

— Знайшов старі сеанси. Після Ніни.

Він сів навпроти.

Я назвав кількість, одиниці, два класи. Сказав, що отримував допомогу й не дивився, хто її виконував. Тарас слухав, поклавши руки на коліна.

— Ти знаєш, хто це був?

— Ні. Хочу знайти.

— Навіщо?

Я відповів надто швидко: оплата, умови, вибачення. Усі три слова звучали пристойно.

— А потім? — спитав він.

— Хочу знати, чи з людиною все гаразд.

Тарас не відповідав. За дверима озвалася людина, яка прийшла трохи раніше, але він попросив її зачекати. Я відчув, як несправедливо було забирати цей час і водночас як сильно хочу, щоб він не закінчувався.

— Якщо хочеш дізнатися про правила, — сказав Тарас, — дізнавайся про правила. Якщо хочеш знайти людину й почути, що вона тебе пробачила, це інша робота. Вона не зобов’язана її брати.

— Я ще не написав їй.

— Ти вже назвав три речі, заради яких напишеш.

Я підняв очі. Він не говорив м’яко. Після Ніни Тарас багато разів знаходив для мене час, але не складав із нього вічної страховки від незручних відповідей.

— Ти міг би зараз просто посидіти? — запитав я.

— Можу. Поки не прийде той, хто записався. Потім піду працювати.

Ми посиділи. За стіною хтось відкрив шафу, довго переставляв предмети, врешті зачинив. Я дивився на пляму на столі. Тарас не намагався домислити, що зробив би на моєму місці. Він узяв аркуш зі списком видач, переписав номер на чистий край, відсунув до себе. Присутність не вимагала від нього зупинити все своє життя. Я не одразу зміг це прийняти, хоча саме такого місця просив.

Відвідувач постукав. Тарас показав на порожні ящики, а я підвівся. За кілька хвилин, коли людина приміряла отриману деталь до свого інструмента, я побачив, як Тарас знаходить їй іншу гайку. Її не було в рахунку; була в коробці із залишками. Він не зробив із цього подарунка історію про власну доброту. Попросив тільки повернути зайве, якщо не підійде. Я подумав, як легко в наших розмовах назвати його «якорем» і не побачити, скільки дрібних інших людей тримаються за його робочий день.

Тарас подивився на двері, за якими хтось уже спинився.

— Якщо скаже, що гаразд, тобі полегшає.

— Так.

— А якщо не захоче відповідати?

Я не відразу зміг подивитися на нього.

— Теж її право.

— То залиш їй місце для цього. Ще до листа.

Прийшов наступний відвідувач. Тарас підвівся, попросив мене прибрати два порожні ящики зі столу. Я заніс їх під полицю. Він уже шукав потрібний запис, нахиливши голову так, щоб краще розібрати власний нерівний почерк.

Коли видача закінчилася, Тарас нагадав, що має йти. Я сам узяв куртку. Він запитав, чи повідомлю, що вирішу з архівом. Я сказав, що спершу попрошу правила розподілу, не адреси працівників. Він кивнув, але не назвав це достатнім. У дверях ми зіткнулися з напарником, який приніс непомічений пакунок. Тарас повернувся перевірити номер. Я вийшов першим.

Надворі я відкрив повідомлення від замовника. Він просив уточнити те саме посилання, яке я вже виправив, бо нова версія ще не дійшла до нього. Я переслав її. Це зайняло менше хвилини. Раніше я вважав такі маленькі дії несерйозними порівняно з роботою, яка змінює правила. Сьогодні вони підтвердили, що я все ще можу відповідати людям за свої справи, навіть коли в голові поверталася Ніна й чотири чужі робочі зміни.

У крамниці я довго стояв перед готовою їжею. Одну страву не любив, іншу треба було гріти довше, третя була дорожча, ніж хотілося платити. Ніколи не думав, що можливість вибрати щось таке дрібне може дратувати. Врешті взяв дві прості речі, на які не треба було чекати. Біля каси згадав Ніну: вона завжди перевіряла, чи не купую я тільки те, що можна їсти стоячи. Я вже хотів написати їй звичну дурницю про власну кулінарію, як колись. Рука застигла над телефоном. Ця давня втрата не стала новою тільки тому, що вранці я відкрив рахунок. Але вона вже не відступала за працюючий пакет так легко, як я звик думати.

Удома я прибрав їжу в холодильник і відразу дістав одну упаковку. Сів до столу. Виписка лежала в кишені, телефон — поруч. Я не відкрив її ще раз. Замість цього надіслав архівові запит про правила чотирьох призначень. Потім поїв. На краю столу лишилася крихта; я змахнув її долонею, не надаючи їй жодного значення.

Розділ 7. Не ім’я

Лист починався зі слів «Можливо, ви мене не пам’ятаєте». Я стер їх: пам’ятати мене там ніхто не міг. Написав дату сеансу. Потім «Я хотів би запитати, чи…».

Архівна працівниця відповіла раніше, ніж я скінчив.

Я готував лист так довго, що вже встиг уявити відповідь. У ній невідома людина казала, що пам’ятає не мене, а той період роботи, і що після нього з нею все гаразд. Це був єдиний варіант, який я міг витримати без нового питання. Тому, коли працівниця вийшла на зв’язок, я спершу спробував розповісти їй про власну виписку цілим реченням. Вона спинила мене: номер звернення й обсяг. Я назвав. Вона знайшла запис і тільки тоді попросила сформулювати, чого я хочу.

— У пакеті були два призначення в залишковому контурі, — сказав я. — Я хотів би зв’язатися з людьми, які їх виконували.

— Для якої дії?

Я подивився на недописане «чи». Існувала професійна відповідь: уточнення умов розподілу. Але для цього мені не були потрібні особисті адреси. Я сказав, що хочу запитати про наслідки й, можливо, вибачитися за свою участь. Працівниця не засміялася й не допомогла мені знайти шлях навколо правила.

— Це ваш намір. Для них я можу лише перевірити добровільний канал, якщо він існує.

Вона говорила чітко, повільніше на слові «добровільний». Я відчув вдячність і досаду одночасно. Вдячність за те, що в невідомої людини може бути зачинене вікно. Досаду, бо з того боку я нічого не зможу примусити до ясності.

— Дані про ваше обслуговування ви отримаєте. Особисті адреси працівників до них не входять.

— Передати повідомлення через вас можна?

— Я перевірю, чи є добровільний канал. Відповіді обіцяти не можу. Участі теж.

— Я розумію.

На екрані під нашим зв’язком лишався мій недописаний лист. Людина мала б прочитати його, згадати роботу, розповісти про здоров’я і вирішити, що робити з моїм вибаченням. Найкращою відповіддю для мене була б одна коротка фраза, яка дозволила б нарешті піти спати.

Я виділив текст і прибрав його в чернетки.

— Поки не шукайте канал, — сказав я. — Надайте правила, за якими призначали ці сеанси.

Вона перепитала, чи хочу скасувати попереднє прохання про передачу повідомлення. Я підтвердив. Записав час зміни, щоб згодом не розповідати собі, ніби лист просто загубився. Потім попросив вказати, що з архіву можна отримати без чужих імен. Працівниця перелічила правила маршрутизації, тодішній текст клієнтської згоди й класи договорів у знеособленому вигляді. Персональні підписані умови інших людей лишалися закритими. На цей раз я дослухав до кінця, не шукаючи обхідної дороги.

Після зв’язку лист усе ще стояв у чернетках. Я відкрив його, прибрав перший абзац, потім повернув. Там було «мені прикро, що». Це було правдою, та кому саме воно допомогло б? У мене не було знання, що людина читатиме його в безпечний для себе день. Вона могла отримати прохання заспокоїти мене після роботи, про яку вже не хотіла згадувати. Я зберіг текст окремо для себе й не назвав це відмовою від відповідальності. Просто не знав, як зробити відповідальність чужою поштою.

Тарас надіслав коротке питання, чи встиг я до архіву. Я відповів: «Правила замовив. Особистих контактів не шукаю». Він не написав похвали. Згодом прийшло «Добре, завтра покажеш, що дали». Я прочитав його без полегшення. Воно не заміняло відповіді від працівників і не мало заміняти.

Коли надійшла історична інструкція, вона була суха й майже зрозуміла з першого прочитання. Клієнтський пакет приймав результат, а двом контурам дозволялося розподіляти виконання за доступністю. Я шукав слово про вільну відмову працівника. Воно стояло в додатку, але відсилало до окремого договору, якого я не бачив. Можна було сказати, що інструкція нічого не приховує: ось же посилання. Можна було сказати, що за таким посиланням клієнт навряд чи піде, якщо він щойно вперше заснув. Обидва спостереження мали місце. Жодне не показувало мені конкретної людини після сеансу.

Влас упізнав форму виписки, коли я показав назву пакета й чотири рядки. Особисті поля я закрив.

— Так розподіляли інтегровані пакети, — сказав він.

— Мій теж.

Він підняв очі. На коротку мить я захотів, щоб він сказав щось людське й зручне. Влас повернувся до документа.

— Вам потрібні старі правила чи чинні?

Влас попросив дати йому хвилину на звіряння версій. Поки він відкривав архів, я побачив у сусідній кімнаті двох людей над робочим графіком. Одна вказувала на час, друга показувала запис у телефоні. Вони обидві сміялися, але після дзвінка повернулися до суперечки. Я не чув слів. Влас вивів номер старої форми, і я знову сів прямо.

— Ви не питаєте, чи правильно вас тоді лікували, — сказав він.

— Я знаю, що допомога подіяла. Питаю, чию працю вона брала і на яких умовах.

— Тодішнє розподілення я можу показати тільки за класами. Індивідуальну історію виконавців — ні.

— І не прошу. Принаймні тепер.

Влас підняв брови. Я почув власне «принаймні» й виправив: особистої історії працівників за цим мандатом не прошу. Влас зберіг формулювання в запиті. Ми обоє поводилися обережно з моєю майбутньою спокусою змінити межу. Він не був на моєму боці в кожному питанні, але йому було вигідно, щоб я не дістав чужі персональні дані випадково: інакше суперечка про договори одразу змістилася б на мою помилку.

Коли ми складали запрошення, я хотів написати, що «постраждалі» отримають право на відповідь. Влас запитав, хто встановив шкоду. Я показав йому залишковий пункт про підтримку. Він сказав, що його треба перевірити на живому договорі, а не на моїй старій інструкції. Мені не подобалося, що він знову дає точну відповідь. Але саме таку вимагав у нього вчора.

— Старі я вже отримав. Тепер хочу перевірити відмову сьогодні. Що буде з підтримкою. Скільки коштує відновлення працівникові.

У запрошенні я ще раз побачив слово «постраждалих» і замінив його на «працівників». Влас нічого не сказав. Це дратувало більше, ніж якби він указав на слово сам.

Людина могла принести частину договору, закрити адресу, медичні й боргові подробиці. Розмова не вимагала публікації. Влас розмістив запрошення в працівницькому каналі та передав представникові кооперативу. На відповідь домовилися чекати до восьмого дня від початку перевірки.

Підтвердження розміщення прийшло швидко. Відповіді не прийшли ні одразу, ні через пів години. Я затримався в відкритій зоні, хоч ніхто не обіцяв мені швидкої реакції. Працівники проходили повз із робочими речами. Кожного разу, коли хтось дивився в телефон, я ловив себе на бажанні вгадати, чи читає він наше запрошення. Це було непристойно й безглуздо. У них могли бути десятки причин дивитися в екран.

До мене підійшла координаторка й попросила посунутися: стілець, на якому я сидів, потрібен був до іншого столу. Я встав. Поки вона переносила його, я зрозумів, що від початку дня говорив про право не відповідати, а сам присутністю ніби чекав, що відповідь винесуть мені сюди. Я подякував їй і вийшов. Вона нічого не знала про моє осяяння; їй потрібен був стілець.

На вулиці почався дрібний дощ. Я сховав телефон під куртку й пройшов до транспорту. У сумці лежала копія правил. За кілька днів вона могла стати доказом договору, а могла залишитися лише картою того, чого я досі не знав. Я хотів пришвидшити час до восьмого дня, бо очікування не давало щоденної задачі. Натомість повернувся до своєї оплачуваної роботи. Кілька клієнтських рядків вимагали відповіді до вечора. Я не мав права позичити собі їхні години на власне каяття.

Удома я відкрив файл замовника. В одній вкладці треба було звірити, що після зміни адреси стара адреса більше не отримує службових повідомлень. Я зробив три проходи. Перший пройшов, другий теж, на третьому система показала старого адресата в копії повідомлення, хоча в основному полі його вже не було. Я записав умови, за яких це траплялося, і попросив замовника перевірити на тестовому обліковому записі. Він відповів майже сердито: ця функція давно прийнята. Я показав йому конкретний крок, не додаючи жодної аналогії з роботою дому носіїв. Через годину прийшло «бачимо, виправляємо». Гроші за перевірку лишилися заробленими, хоча половину дня я витратив на інше.

Відклавши робочу вкладку, я побачив, що до чернетки листа невідомому працівникові прикріпив неправильний документ: скриншот із власним розкладом. Ніхто його не отримав. Я видалив вкладення й раптом відчув не полегшення, а втому. Одна людина могла б розкрити про мене більше, ніж я планував, просто клацнувши кнопку; інша не мала навіть знати, що я сиджу вдома над листом до неї. У цих двох межах було багато місця, де моя обачність ще не стала вмінням.

Тарас зателефонував пізніше. Йому знову потрібна була допомога з полицею в пункті, але цього разу не моя: він питав, чи я знаю майстра, який виправить перекошену опору. Я згадав одну майстерню, перевірив, чи вона відкрита, і переслав адресу. Тарас попросив більше не шукати варіантів. Я саме знайшов другий і втримався від пересилання.

— Сьогодні я не хочу, щоб ти приїхав, — додав він.

— Я не пропонував.

— Твій голос пропонує. У нас тут ящики до закриття. Я встигну сам.

У слухавці грюкнули дверцята. Тарас попросив зачекати, поки скаже комусь, де лежить замовлення. Повернувшись, він спитав, чи я їв. Я вже приготував різку відповідь: він теж не повинен мене перевіряти. Але ще не їв. Сказав правду. Тарас нічого не пояснив, тільки нагадав про крамницю по дорозі й попрощався. Я відчув, як легко дружба зсувається до списку дрібних зауважень, коли одна людина готується захищатися від іншої. Він питав про вечерю, не про мою здатність жити без нього.

У крамниці продавчиня впізнала мене: вчора я залишив у неї картку знижки. Вона віддала її, коли я назвав своє ім’я, і пожартувала, що майже стала моїм архівом. Я не розповів їй, чим сьогодні займався. Вибрав вечерю, став у чергу за людиною, яка рахувала дрібні монети. Мені не кортіло скоротити їй час своїми грошима. Хотілося лише, щоб вона змогла закінчити покупку в тому темпі, який обрала. Коли я вийшов, дощ посилився. Частину дороги пройшов під навісами, частину — просто по мокрому тротуару. Удома довелося розвісити куртку так, щоб вода не стікала на робочий стіл.

Перед сном я повернувся до старої форми. Посилання на договір там справді було, і я не міг удавати, ніби його прибрали від мене. Але воно вело до категорії договорів, не до відповіді про конкретну людину. Я закрив файл на цьому місці. За кілька днів могло прийти добровільне свідчення, і тоді я мусив би слухати його, навіть якщо воно не збіжиться з моїм здогадом. Якщо не прийде, мої дні однаково не зупиняться. На ранок у замовника був ще один тест. Я поставив будильник, залишив телефон за межами ліжка й довго не засинав. Це не зробило стару допомогу неправдою. Вона дала мені чотири ранки, за які я тепер хотів зрозуміти ціну без права вимагати чиєсь ім’я.

Розділ 8. Вихідний Асти

Волан ударився об сітку й упав майже під ноги Асті.

— Твій, — сказала її партнерка.

— Він був у тебе над плечем.

— А потім у тебе під ногами.

Аста підняла волан, спробувала щось відповісти й засміялася від злості. Я стояв у дверях зали з телефоном у руці. Вона помітила мене, показала на лаву й повернулася до гри.

Я прийшов раніше за домовлений час. Це не давало права дивитися на неї, поки вона не закінчить, але я вже стояв у дверях. До зали заходили люди з сумками, й мені довелося відійти, щоб не загороджувати прохід. На лаві лежала забута пляшка, яку Астина партнерка забрала між двома розіграшами. Я сів на її місце, далеко від майданчика, і вперше за ці дні побачив Асту без робочого протоколу в руках.

Вона грала нерівно. Після двох влучних ударів промахнулася по простому волану й вилаяла власну ракетку, наче та могла заперечити. Партнерка вкоротила подачу; Аста кинулася вперед і не встигла. Вони сперечалися про лінію. Я не знав правил досить добре, щоб вирішити, хто мав рацію, зате бачив, що жодна не збирається поступатися з ввічливості. Їхня суперечка не була лікувальною розмовою про межі Асти. Вони просто хотіли виграти наступне очко.

На сусідньому майданчику двоє підлітків навчалися подавати. Один раз у раз просив повторити рух, другий показував і сердився, що пояснення не працює. Їхній тренер зрештою поставив поруч порожній кошик і попросив бити повз нього. Тоді вийшло. Аста побачила це краєм ока й спробувала повторити власну складну подачу. Партнерка перехопила її. Я засміявся, перш ніж встиг удавати, що я тут лише перевіряльник.

Аста кинула на мене погляд після програного розіграшу. Я підняв руки: не суджу. Вона показала ракеткою на свою партнерку, ніби та має свідчити, що удар був нечесний. Партнерка сказала: «Він був добрий. Тільки ти запізнилася». Її голос був радісний і трохи жорстокий. Я згадав, як інакше слухав Астині паузи після зміни: там кожну затримку хотів пояснити шкодою. Тут вона запізнилася до волана й хотіла відігратися.

Після гри вони ще кілька хвилин сперечалися, хто має купити нові волани. Аста сказала, що вчора не встигла до магазину після зміни й принесла старі. Аста показала порваний край одного й довела, що це сталося від останнього удару партнерки. Та заперечила, що волан уже був кривий. Домовилися розділити покупку наступного разу. Аста записала собі нагадування. Я бачив, як вона розподіляє гроші й час, але не знав, скільки може собі дозволити. Ця межа теж була її.

Партнерка попросила мене подати з лави пляшку, яка стояла найближче. Я взяв першу, та вона була Астина. Довелося повернути й пошукати другу під складеною курткою. Поки я незграбно обходив сумки, вони встигли почати нову суперечку: хто останнього разу забув прибрати сітку. Партнерка стверджувала, що несла обидві стійки сама. Аста сказала, що тоді якраз допомагала відвідувачці знайти забутий браслет. Жодна не просила мене встановити істину. Я повернув пляшку на лаву й відступив.

Поки вони збирали речі, адміністратор зали попросив підписати використання майданчика. Аста глянула на нього здивовано: минулого разу це робили при вході. З’ясувалося, що один попередній запис не закрили, тому система показувала подвійний час. Партнерка стала пояснювати, що вони грали тільки свою годину; адміністратор уже бачив помилку й шукав, як її виправити. Аста не підганяла його, хоч за десять хвилин мала говорити зі мною. Вона попросила копію рахунку, звірила суму з тим, що вони сплатили, й тільки тоді підписала закриття. Партнерка поглядала на двері: їй треба було встигнути на іншу зустріч.

— Я можу потім тобі переказати, — запропонувала Аста.

— Ти ж знаєш, що забудеш саме цей номер.

— Отже, зніми його зараз.

Партнерка сфотографувала власну квитанцію, кивнула й сховала пристрій у сумку. Дрібна затримка не стосувалася моєї теми. Вона показала мені інше: на майданчику теж потрібно було виправляти чужу помилку, і Аста робила це не для демонстрації трудового права. Їй просто не хотілося, щоб їх удвох виставили боржницями за ще одну годину. Я подумав про помилку в оплаті відновлення, але не вимовив порівняння. Її вихідний не мусив підтверджувати робочий день.

Після гри партнерка запитала про наступний тиждень. Аста звірила календар.

— Залишаймо цей час. Якщо зрушиться відновлення, напишу завчасно.

Вони разом зняли сітку. Біля каси я потягнувся оплатити Астину частку.

— За розмову? — спитала вона.

— Просто…

— Я вже сплатила.

— Я не хотів, щоб ви витрачали на розмову власні гроші, — сказав я.

— Я витратила їх на гру. Розмова почнеться після душу, якщо вам іще цікаво.

Мені було цікаво. Я відступив від каси, де вже чекала інша людина. Аста пішла до роздягальні, залишивши мені час на короткий дзвінок замовникові. Той просив погодити одну частину технічної перевірки. Я відкрив документ, відповів, отримав уточнення й знову переглянув те, що надіслав. Вийшло майже пів години. Коли Аста повернулася, я ще стояв із телефоном.

— Ви спокійно працювали, поки я милася, — сказала вона. — Гарний приклад, що в людей буває кілька справ на день.

Я зніяковів від того, що вона влучила саме в мій намір: сьогодні я хотів побачити її «справжнє життя». Вона не виставляла його мені. У мене теж була інша робота, але я не розповідав про неї як доказ власної повноти.

Ми пішли повільно. Партнерка попрощалася біля входу й нагадала Асті купити волани. Їхня зустріч наступного тижня залежала не від моєї перевірки, а від реального життя двох людей.

Дорогою до виходу я запитав, чи заробіток був причиною обрати роботу носія.

— Так, — сказала Аста. — У вас робота для іншого?

— Не тільки для цього.

— У мене теж. Але майданчик чомусь не приймає інші причини.

Ми вийшли надвір. Вона несла ракетку за обід, чохол сунула під пахву. Я розповів їй про старий пакет. Тільки про свій; імен, яких і так не знав, у розмові не з’явилося.

— Не хочу, щоб хтось робив це за мене, — сказав я.

— То ви можете не замовляти наступного сеансу.

— Я кажу ширше.

— От я й чую. Ви кажете про себе, а закінчується це моєю роботою.

Аста зупинилася, щоб нарешті засунути ракетку в чохол. Застібка заїла. Вона смикнула сильніше, вилаялася, відступила на півкроку й почала заново.

— Мені не байдуже, що я роблю, — сказала вона. — Я вибрала цей клас. Я знаю, після чого мені потрібні тиша й час. Я хочу, щоб за це платили і щоб моє «досить» працювало. У вас є до цього заперечення?

— Немає.

— Тоді подивіться, кому не дають сказати те саме.

Вона надіслала знеособлений зразок професійних умов. Я звіряв його з тим, що вже бачив у домі: окреме погодження, клінічна зупинка, межі, плата, відновлення.

— Якщо знайдемо договір, у якому відмова забирає підтримку, — сказав я, — можна спробувати змінити один маршрут. Показати клієнтові, хто за якими умовами працює. Дати працівникові вийти. Перевірити на невеликій групі.

— Хто оплатить?

— Ще не знаю.

— І хто візьме сеанси, які лишаться?

— Треба рахувати.

— От коли рахуватимете, покличте. Я поговорю про умови. Свої майбутні зміни зараз вам не обіцяю.

У крамниці вона довго вибирала між двома упаковками. Дорожчу повернула на полицю.

— Зала, — пояснила, помітивши мій погляд.

— Я не питав.

— Але ви вже записали в голові, що моя робота змусила мене зекономити на їжі.

— Ні. Я подумав про розклад витрат.

— Отже, таки записали.

Вона поклала дорожчу упаковку на полицю трохи криво, потім повернулася й поставила рівно: за нею стояла інша, що могла впасти. Ми пройшли до наступного ряду. Там вона зупинилася перед засобом для прання, який був у менших пляшках і дорожче обходився на місяць. Взяла більшу. Я сказав, що важко нести; вона показала на ремінець сумки, який не вперше витримував таке навантаження. Моє «важко» виросло не з її прохання.

Я взяв кошик, щоб не стояти поряд із порожніми руками, і вибрав те, що мав купити ще вранці.

Біля полиці з побутовими речами Асту покликала працівниця з дому носіїв. На ній не було службового знака, у руках вона тримала пакет із дрібними покупками. Вони спершу привіталися як люди, які не бачилися поза коридором, а потім жінка запитала, чи Аста може взяти її вікно наступного тижня. Мене вона не знала; Аста назвала мене на ім’я й сказала, що наша розмова стосується роботи, тож якщо колега хоче говорити про власний графік, я відійду. Жінка махнула рукою: їй не потрібні були подробиці, тільки відповідь, чи є шанс обмінятися.

Аста відкрила календар. Вікно припадало на ранок після її запланованого пізнього завершення. За лімітом воно могло вміститися, але вона вже мала іншого дня справу, яку не хотіла пересувати. «Не зможу», — сказала вона. Колега спитала, чи бодай запропонує обмін іншій людині від свого імені: тоді прохання могли б розглянути швидше. Аста відповіла, що може переслати саму пропозицію в загальний канал, не записуючи когось згодним. Жінка зітхнула. Їй треба було владнати свою справу й не хотілося починати пошук заново.

— Тоді напиши, будь ласка, — сказала вона. — Я сама поясню умови.

Аста надіслала коротке повідомлення без імені людини, яка нібито мусить погодитися, і показала колезі текст. Та подякувала, взяла з полиці те, по що прийшла, й пішла до каси. Її проблема ще не розв’язалася. Я відчув знайому спокусу назвати побачене чистим прикладом права на відмову. Аста не дала мені почати: «Вона тепер шукатиме когось іншого. Це теж частина дня. Я можу їй допомогти шукати, але не можу віддати свій наступний ранок тільки тому, що запит підійшов за класом». Колега, можливо, сказала б про ці кілька хвилин інакше. Вона вже була в черзі з продуктами, і я не пішов збирати її свідчення для нашої розмови.

У крамниці мені надійшла відповідь із архіву: особистих даних старих виконавців не передадуть. Я відкрив повідомлення при Асті. Вона помітила лише зміну мого обличчя.

— Відмова?

— Підтвердження межі. Імена залишаться закритими.

— Вам треба було, щоб вони стали відкритими?

— Сьогодні я радий, що ні. Учора, може, був би сердитий.

— Тоді вчорашній ви сьогодні теж не голосує.

Я засміявся, хоча вона не усміхалася. У рядку поруч із відповіддю архів називав чинний канал для запиту правил. Я скопіював його й зберіг. Аста запитала, чи це стосується її договору. Я відповів, що ні, мого старого пакета. Вона кивнула й не попросила показати. Після кожної нашої розмови я знаходив новий спосіб забути, що особиста межа може працювати в обидва боки.

Біля каси не працювала одна стрічка. Черга посунулася до іншої. Ми могли стояти разом, але вона пішла перевірити, чи не забула потрібне для вечері, й повернулася з чимось невеликим. Я вже оплатив свої продукти. Вона не попросила мене чекати, і я чекав без пояснення: розмова все ще не закінчилася. Коли вийшла, ми сіли на низьку стіну біля транспорту. На пакетах збиралася волога від холодних покупок.

— Ви думаєте, я говорю про згоду тому, що мені пощастило з договором, — сказала Аста.

— Я думаю, що не всі мають такий договір.

— Це правда. Але коли ви кажете «не хочу, щоб хтось робив це за мене», я чую, як моє «хочу» стирається на користь вашого. Ви можете відмовитися бути клієнтом. Я можу вирішити, чи бути працівницею.

Я дивився на пакет між колінами. Вона не просила мене схвалити кожну сесію. Просила не ставити її вибір у лапки, поки я шукаю той договір, де вибору насправді мало.

— Я боюся, що ви платите за чужий сон власним, — сказав я.

— Інколи після роботи сплю добре, інколи кепсько. Я знаю свій стан і маю лікарку. Якщо ви хочете говорити про оплату й відновлення, я говоритиму. Якщо хочете вирішити, що краще знаєте, чим мені займатися, — я поїду.

Вона підвелася не як погроза, а тому що прийшов її транспорт. Я ще мав питання й не став його ставити, коли двері відчинилися. Ми домовилися зв’язатися після відповіді працівників залишкового контуру. Вона забрала пакет так, як сама хотіла його нести, і піднялася до салону. Я залишився з власним транспортом, який мав прийти пізніше.

На зупинці я згадав, що вона справді сказала «гроші» як одну з причин своєї роботи. Це не знецінювало її згоду. Сам я за роботу теж отримував гроші; ніхто не вважав, що кожна моя оплачувана дія тому не була моєю. Питання полягало в тому, що станеться, якщо вона скаже «ні», і що станеться з людиною, чий інший пакет залежить від «так». Цих різниць не можна було замінити моїм небажанням бачити її втому.

Я дочекався свого транспорту, затиснувши пакет між колінами. У телефоні лежали умови, яких іще треба було домогтися для інших людей.

Розділ 9. Чужий календар

Я прийшов до пункту видачі з двома думками: розповісти Тарасові про Асту й допомогти йому впоратися зі справами, щоб на розмову лишилося більше часу. Уже на вході з’ясувалося, що друга думка існувала тільки в моїй голові. Він саме приймав повернену річ. Людина тримала її за не той край, і вони не могли поставити на стіл, не притиснувши пальців. Тарас попросив мене почекати біля дверей. Я чекав, поки вони разом розгорнуть пакунок і звірять комплектність.

Відвідувач помітив подряпину, якої в початковій картці не було. Тарас не сказав, що вона незначна. Попросив показати місце, знайшов у старому знімку відблиск і довго збільшував його. Зрештою вирішили, що подряпина стара, але запис зроблять точнішим. Відвідувачеві потрібна була річ наступного тижня знову. Тарас відповів, що не може пообіцяти її до перевірки; запропонував іншу. Той пішов без подарованої певності й без образи. Я спостерігав за цим довше, ніж думав. У моїх справах я часто знімав невизначеність словами, щоб людина могла швидше вийти з кімнати. Тарас інколи затримував її, щоб потім не повертати до неї чужу помилку.

Коли ми залишилися самі, я запитав, чи потрібна допомога. Він назвав одну полицю. Я подивився на весь прохід і побачив, як можна зробити краще. Поки переставляв коробки, думав, що після цього він матиме вільні руки для нашої розмови. Коробки вмістилися щільніше. Двері відчинилися: за переставленими коробками лежав пакунок для нового відвідувача. Відвідувач тримав двері відчиненими. Паперові позначки тремтіли на протязі.

— Я ж сказав полицю, — промовив Тарас.

— Тут було незручно.

— Було. Зате я знав, де.

Я підняв першу коробку. Вона була важча, ніж виглядала, і одна нижня стрічка відклеїлася. Тарас узяв її з іншого боку, і ми разом повернули на місце. Я хотів пояснити, що зробив прохід ширшим. Відвідувач, який стояв біля дверей, уже дивився, як ми перебудовуємо склад під час його приходу. Я не став захищати свою корисність при свідку.

Я повернув коробки. Відвідувач забрав пакунок, а одна позначка все-таки злетіла. Тарас спіймав її ногою біля порога.

Тарас знайшов запасну стрічку й закріпив коробку. Я тримав край. Він не говорив зі мною, доки не завершив. Потім сказав:

— Якщо хочеш допомогти, спитай, куди ставити. Не вирішуй, що в мене розпочався новий проєкт, бо ти прийшов.

— Я думав, заощаджу час.

— Свій?

Відповідь була очевидна, тож я промовчав. Він не чекав вибачення довше, ніж я був здатен його дати. Попросив перевірити нижній ряд у картці пакунка, який повернули: там треба було внести стару подряпину. Я переписав номер, показав йому. Тільки після його кивка зберіг. Так ми справді заощадили кілька хвилин, не змінивши маршрут чужої роботи без запиту.

Після наступної видачі ми мали поговорити про дім. Людина запізнювалася. Я запропонував передати річ через знайомого, який ішов у той бік. Тарас дістав свою картку.

— Домовлено в руки.

— Можна зателефонувати й уточнити.

— Оце можна.

Тарас зателефонував із робочого номера. Людина не відповіла спершу, потім передзвонила й пояснила, що затрималася з доглядом за родичем. Тарас не випитував подробиць. Спитав, чи дійде вона сьогодні, і коли. Отримав час, повторив його й попросив попередити до нього, якщо знову зміниться план. Після дзвінка посунув обід ближче. Їжа вже не парувала.

— Можеш поїсти, — сказав я.

— Можу. Але якщо відкрию зараз, прийдуть через три ложки.

Він відкрив. Прийшли через дві. Людина просила замінити деталь, бо з її інструментом вона не з’єднувалася. Тарас перевірив обидва номери, знайшов схожу назву з іншою останньою цифрою й сам визнав, що помилився при видачі. Поки шукав потрібну, я тримав двері. Відвідувач сказав, що міг би повернутися завтра, але Тарас відповів: «Ви вже сюди дійшли. Почекайте». Це була не романтична відданість роботі; потім він сперечався з напарником про порядок карток, який робив таку помилку легкою.

Коли ми лишилися удвох, я спитав, чи не варто йому теж брати менше. Він глянув на мене поверх контейнера.

— Менше чого?

— Людей. Справ.

— Я щойно переплутав деталь. Через це завтра стану кращим, якщо сховаюся вдома?

— Ні. Я бачу, що ти втомився.

— Так. І збираюся сьогодні закінчити вчасно. Це різні речі.

Мені захотілося сказати, що він учора радив мені поїсти. Він здогадався.

— Ти мені можеш нагадати про обід. Але не призначай відпустку посеред моєї зміни.

Я взяв зі столу порожню кришку, яку він сам сунув убік, і поклав поруч із контейнером. Більше нічого не пересував. Він повернувся до обіду, коли деталь нарешті замінили. Таке середовище не вміщалося в моє слово «якір»: Тарас помилявся, сердився, виправляв свою роботу, встигав до Іри й не хотів, щоб я перетворив усе це на підтвердження своєї безпеки.

Коли запізнілий отримувач, якого Тарас чекав після дзвінка, нарешті прийшов по свій пакунок, видача тривала менше хвилини. Тарас закрив двері, з’їв кілька ложок уже холодного й подивився на мене.

— До Іри маю бути вчасно. Кажи коротко.

Я почав із можливого тесту, умов, майбутніх переговорів. Він підняв ложку.

— Коротко — це Аста щось просила?

— Так. Не сьогоднішню роботу. Вона хоче поговорити про час після сеансу й можливий контакт.

Тарас поставив ложку. Не відразу відповів. Я вже приготував пояснення: як він добре дочекався її в кімнаті відновлення, як вона довіряє. Він спитав інше.

— Це вона тебе попросила передати чи ти вирішив, що я підійду?

— Вона сказала прямо. Я мав назвати тобі.

Він повернувся до їжі. Я не бачив у ньому хвилювання, зате бачив уважність до джерела запрошення. Якби це була моя ідея, він міг би відмовити мені, не зачепивши Асту. Якщо її, треба було відповісти їй. Я надіслав коротке повідомлення з його часом. Аста відповіла пізніше: «Сьогодні після вашої роботи, якщо ще підходить». Я показав Тарасові. Він підтвердив сам.

— Ти прийдеш? — спитав я.

— Аста сказала, що можеш. Але якщо хоче говорити зі мною, посидиш збоку. Не будеш перекладати нам одне одного.

Я кивнув. Він сказав це без жорстокості, проте мені стало прикро: я й справді вже думав, як поясню їм обом, чому ця домовленість має бути доброю. Аста й Тарас мали власні причини та право не домовитися.

Під навісом сидів Ося. Без сумки він здавався людиною, яка загубила частину одягу, хоча просто витягнув ноги й грів долоні об чашку.

— Дійшов, — сказав він, помітивши мій погляд. — Як обіцяв. Без вантажу.

Ося вже замовив їжу до нашого приходу. На столі лежали список покупок і чек. Ося забрав свою решту, перерахував, сунув до кишені.

— Увечері з нами?

— Працюю.

Тарас приніс контейнер.

— Знову не та кришка.

— Та.

— Надягни.

Ося натиснув на один кут, на другий. Кришка випнулася посередині.

— Контейнер у тебе кривий.

— Мої контейнери мають недоліки. Але не міняють розміру, поки ти несеш обід.

Потрібна кришка лежала під чеком. Ося мовчки замінив її.

— Саме так і працює пошук істини, — сказав Тарас. — Спочатку перевір, на чому сидиш.

— Я на стільці сиджу.

— От бачиш, уже половина роботи.

Ося розсміявся й штовхнув правильну кришку Тарасові назад.

— У мене вона була під рукою, — сказав він.

— Під чеком, — уточнив Тарас.

— Рука довга.

Ося дістав зі своєї кишені ще один чек — за ремонт ременя сумки. Показав мені, бо вчора я пропонував купити нову. Ремонт коштував набагато менше. Майстриня дала гарантію, якщо латка розійдеться. Він говорив про це задоволено, ніби виграв невеликий спір зі мною. Я сказав, що радий. Він подивився, чи не приховано за цим словом наступне «але». Не знайшов і прибрав чек.

Тарас переписував список покупок для майстерні. Ося знав коротший маршрут до одного постачальника, але час його власної доставки не дозволяв завезти покупки. Він запропонував лише адресу й час роботи. Тарас записав їх, не вписуючи Осю виконавцем. За кілька хвилин вони сперечалися, чи можна довіряти людині, яка надписує коробки зсередини. Я сидів поряд і вперше за день не намагався прискорити їх до моєї наступної зустрічі.

Я сміявся разом із ними й прибирав посуд. Тарас таки залишив собі час на обід.

— Ти ж мав працювати ввечері, — сказав я Осі.

— Маю. До того ще їм.

Він показав на порожню тарілку. Ми не помітили, як він доїв. Тарас запропонував забрати для нього частину залишків; Ося відмовився, бо мав що їсти пізніше. Пакет із речами для наступного маршруту стояв під лавою. Він перевірив його на вагу й поставив назад. Коли нагадав час, ніхто не просив його лишитися. Він пішов на свій маршрут.

До спільної майстерні ми прийшли, коли Іра ще підганяла полицю. На верстаку лежав рубанок із новою ручкою.

Іра не закінчила роботу так гладко, як виглядала нова ручка. У місці кріплення бракувало маленької шайби; вона відклала її окремо, бо спершу хотіла перевірити кут. Тарас побачив порожнє місце й попросив дати шайбу. Іра показала, чому чекає. Вони сперечалися кілька хвилин, обидва з інструментом у руках. Я відійшов, щоб не стояти між ними й світлом.

— Ти знову хочеш закріпити до проби, — сказала Іра.

— Бо під моєю рукою інакше він ходить.

— А я тут його підганяю під твою руку, яку ти вчора приніс на п’ять хвилин і побіг далі.

Вона дала йому рубанок, показала, як перевірити хват без остаточного кріплення. Він спробував. Рух був незручний, але після другого разу знайшов місце, де ручка сиділа рівно. Іра затиснула інструмент, додала шайбу й попросила його не чіпати, поки вона закінчить. Тарас відійшов до вікна, поки Іра закінчувала кріплення.

Іра спитала мене, чим я займаюся, поки вона закінчувала роботу. Я сказав про перевірку дому носіїв. Вона почула слово «носії» й попросила не робити з майстерні додаток до мого звіту: тут уже було достатньо чужих перевіряльників. Я відповів, що не пишу про її роботу. Вона кивнула й повернулася до інструмента. Мені сподобалося, що Тарас не перепрошував за мене. Він усміхався краєм рота, та Ірина межа лишилася її, не його поясненням.

На столі лежали дві незавершені речі для інших людей. Іра мала закінчити їх завтра й уже сьогодні знала, що один клієнт попросить раніше. Вона планувала подзвонити до нього, а не працювати вночі без оплати. Тарас запропонував знайти помічника для перенесення важкої дошки. Вона попросила конкретне ім’я, не обіцянку «когось». Він назвав людину з пункту, додав, що спершу сам запитає. Їхня робота мала межі й чужі залежності так само, як у домі носіїв, але жоден тут не використовував слово «резерв» для того, хто ще не погодився прийти. Нова ручка була ціла, добре припасована; він звично перевірив хват.

— А тепер подивися, — сказала Іра й показала на зазор біля стіни.

Він нахилився.

— Мала рацію.

— Ще раз. Тут шумно.

— Іро, ти мала рацію.

Вона задоволено кивнула й забрала зі столу стружку ребром долоні. Тарас попросив посунути підставку, щоб укласти інструмент у торбу. Я тримав двері людині з дошкою.

— Чай будеш? — спитала Іра.

Тарас глянув на час.

— Буду.

Мені пора було на роботу.

Тарас запропонував провести мене до виходу. Іра нагадала, що чай охолоне. Він махнув, що повернеться. У проході я запитав, чи більше завадив йому сьогодні, ніж допоміг. Він відповів, що я переставив коробки, але потім допоміг із карткою. По одному хорошому й поганому рішенню; день ще тривав.

— Увечері з Астою можеш сказати «ні», — промовив я.

— Можу. Тому й піду послухати. Не треба тренувати за мене відмову.

Я опустив очі. Він торкнувся мого плеча, коротко, щоб я не зробив і з цього окремої розмови. За дверима майстерні Іра вже кликала його перевірити іншу ручку. Він повернувся до чаю й роботи. Я вийшов на вулицю, де мої справи знову мали власний строк. До зустрічі з Астою лишалося кілька годин, і жодна з них не належала мені для підготовки його відповіді. На дорозі до власної роботи я отримав від замовника повідомлення про розбіжність у тестових даних. Він питав, чи можна закрити приймання сьогодні, якщо одну назву поля виправлять пізніше. Я сів у маленькій читальній кімнаті біля своєї зупинки, щоб не відповідати на ходу. Поле було не просто назвою: від нього залежало, яку версію бачить людина після зміни часу. Я пройшов старий і новий шляхи, записав, де саме результат розходився. Відправив замовнику не мораль про неточні форми, а два знімки екрана й умову, за якої нова версія могла йти далі. Він попросив п’ятнадцять хвилин на виправлення. Я мав їх до Астиної зустрічі й погодився перевірити повторно.

Поки чекав, відкрив чат з Іриною. Не мав її дозволу описувати майстерню у своїх матеріалах; вона сказала про це прямо. Я й не збирався записувати її роботу. Та в чорновій нотатці встиг залишити фразу «ще один приклад того, як людина не є резервом». Викреслив її. Іра була майстринею, яка сьогодні закріплювала ручку; вона не просила мене переносити свої десять хвилин суперечки з Тарасом на пілот. У розмові з нею я тільки тримав двері людині з дошкою. Коли прийде час говорити про згоду носіїв, маю їхні договори й власні спостереження. Чужа майстерня не є зручним порівнянням за замовчуванням.

Замовник повернув новий екран. У ньому назва стала правильною, але виправлення зникло на короткому пристрої. Я відправив помилку назад. Зрозумів, як вона виникла: команда перевірила повну сторінку, яка була перед очима, і не дійшла до тієї, якою користувалися в дорозі. Мені самому сьогодні кілька разів бракувало такого другого погляду на чужий день. У мене була оплачена година, щоб знайти помилку; я не мусив робити з неї духовний урок. Зробив свою роботу й отримав третю версію, у якій обидва екрани збіглися.

Коли послав підтвердження, до зустрічі лишалося небагато. Я не почав писати Асті ще один список питань. Перевірив час і місце, домовлені з нею та Тарасом, купив води й пішов. Ірина й Тарас залишалися в майстерні, Ося — на своєму маршруті; жоден не чекав, поки я завершив технічний тест, щоб продовжити свій вечір.

Я все ще пам’ятав останнє Ірине з майстерні:

— Чашку бери сам. Тільки не ту, з олівцями.

Розділ 10. Контакт після сеансу

Тарас прийшов прямо з майстерні. На рукаві залишилася світла смуга пилу, яку він побачив тільки в холі й потер долонею, зробивши ширшою. Я вже стояв біля кімнати зустрічі. Він спитав, чи Аста всередині, а тоді — чи я пояснив їй, скільки він може приходити. Я сказав, що передав лише його час, як він просив. Тарас перевірив повідомлення: справді так. Він зняв куртку й загорнув рукав, щоб не торкатися столу пилом.

Аста затрималася на кілька хвилин. Вона не виходила з процедури, просто завершувала свою розмову з лікаркою. Коли прийшла, спершу запитала Тараса, чи він устиг поїсти. Він відповів, що в майстерні був чай і частина обіду, але після зустрічі ще зайде по їжу. Вона кивнула. Я майже втрутився: «Він завжди каже, що їв», та це було б неправдою й відразу поставило б мене між ними. Я промовчав.

Пам’ятку принесла лікарка. Вона уточнила, що Аста обирає людину для побутового контакту після деяких своїх сеансів, не для кожного робочого дня. Її вибір не створює Тарасові постійної зміни. Тарас попросив показати, де на формі зазначається конкретне вікно, і не взяв ручку, доки не побачив порожнє поле. Аста не образилася. Вона сама сказала, що не хоче людину, яка погодиться на все наперед, а потім прийде виснажена й зла.

— Я можу бути злим і без виснаження, — сказав Тарас.

— Це я вже помітила, — відповіла вона.

Вони усміхнулися, але розмова залишилася робочою. Я сів збоку, як обіцяв. На стіні висіло зображення рук, які тримають чашку після сеансу. Я довго на нього дивився. Воно було таким заспокійливим, що хотілося відвести очі: реальна Аста вчора просила доїсти без питань, а чашка на плакаті мала завершити все одним жестом.

Тарас поклав пам’ятку перед собою, вирівняв із краєм столу і спитав Асту:

— Що саме треба робити?

— Бути після сеансу. Коли всі вже поставили позначки, а мені ще важко зібратися. Принести те, що попрошу. Покликати персонал, якщо стан зміниться.

— За станом я не фахівець.

— Саме тому — покликати.

Вони пройшли кілька прикладів. Аста назвала те, що їй допомагало, коли після роботи вона не відразу збиралася вийти з приміщення: вода в досяжності, стілець на відстані, щоб можна було підвестися, не попросивши нікого відсунутися; відсутність розпитувань про клієнта. Тарас записав не всі слова. Показав їй свій короткий список. Вона виправила «дати воду» на «спитати про воду», бо інколи хотіла спершу просто сісти. Він закреслив дієслово й написав нове.

— Ви так докладно говорите про звичайну присутність, — сказав я.

— Бо люди люблять робити її не звичайною, — відповіла Аста. — Один приносить шість речей, яких не просили, другий боїться сісти. Мені потрібна людина, з якою можна сказати «посунься» й вона посунеться.

Тарас перевірив відстань від стільця до виходу. Мені захотілося пожартувати, що він знову міряє прохід, як у пункті. Він справді міряв: переставив своє місце, щоб персонал мав дорогу, якщо його покличуть. Смішне речення залишилося в мене в голові. В їхній практичній розмові воно нічого не додало б.

Лікарка показала виклик медичного працівника. Тарас натиснув кнопку на навчальному екрані, побачив підтвердження, потім попросив повернути форму до початку й повторив без її підказки. На першій спробі він поставив себе як того, хто «передає стан». Лікарка зупинила: він повідомляє про спостережувану потребу й лишається до передачі, якщо Аста цього хоче; діагноз не ставить. Він перепитав, як назвати зміну, якщо Аста мовчить. Вона відповіла, що можна сказати просте: «Вона не відповідає так, як хвилину тому», і покликати команду. Таке речення я міг би сказати й без термінів, але певен був би менше. Тарас прийняв його одразу.

Я сидів збоку. Аста дозволила мені залишитися при поясненні, Тарас теж. Він слухав її, повільно перегортаючи пам’ятку.

— Чому я?

— Ти минулого разу дочекався, поки я доїм. І перестав говорити, коли я попросила.

— Друге в мене виходить краще за перше.

— Чому ви взагалі погоджуєтеся? — спитала Аста.

Тарас подивився на мене, ніби перевіряючи, чи не збираюся я відповісти за нього. Я опустив очі до своєї чашки.

— Бо можу прийти в деякі вечори. І тому, що минулого разу ми нормально посиділи. Інших причин у мене немає.

— Мені вистачить. Але я питаю ще й про вашу роботу. Марк сказав, у вас видача.

— Є. Якщо мене тут затримають, напарник підхопить одну річ, якщо заздалегідь домовлюся. Усю зміну від нього не вимагатиму. Іра чекає на інструмент наступного тижня. Ще один вечір не візьму.

Аста звірила свої майбутні вікна й викреслила день, який він назвав. Не сказала, що їй прикро. Знайшла інший. Лікарка уточнила, що і він, і Аста підтвердять його ближче до часу; сьогодні вони погоджують тільки можливість. Тарас сам переписав час до власної картки, не додаючи її роботу між уже обіцяними видачами так, ніби вона мала пріоритет над усім.

Мені хотілося пообіцяти бути запасним контактом. Я відкрив рот і згадав, як учора пересунув його коробки заради наших вільних хвилин. Аста не просила мого часу. Я не мав права пропонувати себе як розв’язок відсутності людини, яку вона саме обирала. Я запитав лише, чи потрібна ще копія пам’ятки. Лікарка сказала, що надішле її Тарасові, а я можу прочитати загальний опис ролі. Розрізнення було простим. Прийняти його мені було важче, ніж працювати з формою.

Аста позначила, які відомості про повсякденні потреби можна буде передавати контактові. Тарас прочитав і повернув їй пристрій. Лікарка нагадала: завершення сеансу ще не означає виписки; після нього потрібне підтвердження персоналу.

У кінці пам’ятки він затримався.

— Оце інша робота?

Лікарка нахилилася до рядка.

— Розділена передача. Аварійна процедура. Другий дорослий приймає частину індукованого автономного навантаження. Для несертифікованої людини є ризик ураження й аритмії, у тому числі пізніше, після завершення.

Тарас перевернув сторінку, ніби шукав продовження.

— У згоді бути контактом це є?

— Ні. Це окреме рішення в окремій ситуації. Лише за безпосередньої загрози, якщо сертифікований резерв недоступний. Вашою теперішньою згодою скористатися для цього не можна.

Тарас довго дивився на рядок. Аста теж прочитала його, хоча її згода не могла бути Тарасовою. Лікарка не поспішала перегортати сторінку. У коридорі хтось тихо засміявся; кімната лишилася на тому самому місці, де кілька хвилин тому ми вирішували, куди поставити воду. Я хотів, щоб цей пункт був винятком настільки далеким, що він не має ваги сьогодні. Але саме тому його й дали прочитати заздалегідь.

— Якщо сертифікована людина недоступна, — сказав Тарас, — хто вирішує, що ви взагалі запропонуєте це мені?

— Клінічна команда розглядає варіанти за ситуацією, — відповіла лікарка. — Не Влас і не Марк. У вас окремо запитають, чи хочете слухати пояснення. Без вашої тодішньої згоди процедури не буде.

— А якщо не матиму часу думати?

— Ми скажемо, скільки часу є. І що робитимемо без цього варіанта.

Тарас повернувся до Асти.

— Ти хочеш, щоб я зараз пообіцяв?

— Ні. Я хочу, щоб ти знав, чого саме зараз не обіцяєш.

У неї був блідий від післязмінної втоми день, але голос у цій відповіді не тремтів. Я подумав про всі наші дружні обіцянки, які починалися зі слів «якщо що, я буду». Вони були добрими, доки не приходив день, коли треба було визначити, що таке «що» і чи має людина право лишитися тільки другом.

Лікарка окремо пояснила рідкісний ризик для несертифікованого дорослого. Не назвала вигаданої безпечної кількості, не вирахувала особистої ймовірності для Тараса. Він запитав про пізній перебіг. Вона підтвердила, що порушення може проявитися після завершення, тому навіть якщо процедура мине й усі безпосередньо почуватимуться краще, спостереження не закінчується звуком завершення. Я записав це дослівно в свою нотатку, бо звик називати кінець роботи кінцем ризику. Тарас попросив надіслати пояснення йому, без мого посередництва. Лікарка надіслала.

— А якщо я тоді відмовлюся?

— Допомога Асті триватиме. Доступними способами.

— Це важливо, — сказав Тарас. — Я не хочу, щоб хтось потім стояв переді мною й казав, ніби іншої відповіді немає.

— Ми цього не скажемо, — відповіла лікарка.

— А ти? — запитав він Асту.

— Я тим паче не скажу. Це твоє тіло, Тарасе.

Він опустив погляд на пам’ятку. Слова не зробили виняток легким. Вони лише відділили сьогоднішнє погодження сидіти після сеансу від можливого майбутнього рішення, якого ніхто тут не міг ухвалити. Тарас нарешті закрив сторінку й повернувся до звичайних годин. Аста назвала один вечір, він — свій кінець зміни. Знайшли проміжок, який виглядав можливим, не більш.

— Добре. Години я завтра звірю. Сьогодні мені треба йти.

У коридорі він перевірив, чи взяв торбу з рубанком. Я спитав, куди він тепер.

— Домовленість, — відповів Тарас. — Та, на яку я вже погодився.

На вулиці він розстебнув куртку, бо поспішав і йому стало жарко. Я запитав, чи хоче поговорити про аварійний пункт. Він сказав, що вже поговорив із тими, хто міг пояснити його по суті. Зі мною може, але зараз не до того: в майстерні треба було забрати інструмент до закриття. Я не став наполягати.

— Мені здається, ти зробив добру справу, — сказав я.

— Я погодився на кілька можливих годин. Добру справу зроблю, якщо прийду в них і не стану заважати.

— Ти вже був поруч минулого разу.

— Тоді не домовлялися. Я просто сидів.

Він пішов швидше. Я зупинився біля переходу, щоб не бігти за ним із наступним поясненням. У телефоні з’явилася копія загальної пам’ятки, доступна мені. Я відкрив її вже в транспорті. Навчальний екран показував кілька простих дій, а в кінці — той самий виняток, до якого рука поверталася, хоч пальцем я його не торкався. Статус Тараса в картці був один: можливий контакт після погодженого вікна. Жодного аварійного дозволу там не було.

Удома я поклав пам’ятку контакту в окрему папку. Тарас не просив мене зберігати його копію, тож моя була тільки загальним описом. На робочому столі чекала відповідь замовника з іншої перевірки. Я відкрив її, пройшов два рядки й зупинився: в одному місці потрібно було не погодитися з командою, яка вже вдруге обіцяла виправити той самий перехід між екранами. Раніше я відклав би цю незручну відповідь до ранку й пів ночі думав про правильний тон. Тепер написав точні кроки та строк, у який можу перевірити нову версію. Відправив. Ніяка велика справа в домі носіїв не давала мені права приймати недопрацьований продукт у власному договорі.

Тарас надіслав знімок рубанка на столі майстерні. Ручка виглядала рівною. Поруч лежала стара, обмотана папером. Підпис був: «Яку взяв би собі?» Я збільшив обидві, не знайшов вирішальної різниці й написав, що нову. Він відповів, що стару лишить як зразок для учня, і поставив сміх біля мого вибору. Я спитав, чому сміється. «Бо ти навіть не знаєш, за який кінець його тримати». Я набрав заперечення, стер, визнав, що він має рацію. На відміну від аварійної пам’ятки, у цьому листуванні я міг бути просто другом, якому показують річ після довгого дня.

Він додав, що Іра таки змусила його перевірити кут удруге. Я написав: «Мала рацію?» Відповідь прийшла не одразу: «Це тобі дуже хочеться переслати їй?» Я засміявся сам на кухні. Після нашої ранкової зустрічі я чув, як вона витягувала ці слова з нього вголос. Тепер він сам міг вирішити, чи повторювати їх мені. Я відповів: «Ні. Хочу знати, чи рубанок працює». Він прислав короткий знімок рівної стружки на верстаку. «Працює». Я зберіг фото серед особистих повідомлень. Воно не було доказом для моєї перевірки й не потребувало такого статусу, щоб мати цінність.

Перед сном я ще раз згадав аварійний рядок. Ризик для несертифікованого дорослого був названий, окрема згода залишалася майбутньою, резерв у чинному договорі був спільним. Я міг занести останнє питання до робочого журналу завтра, коли матиму час звернутися до Власа про фактичну доступність. Сьогодні Тарас поїхав із майстерні з робочим інструментом, а Аста мала власний відпочинок. Я вимкнув повідомлення, не вимагаючи від жодного з них відповіді на мою нічну думку.

Розділ 11. Ціна відмови

Через день, до розмови з Даною, я мав справу з переліком товарів. Не її роботу — власну покупку для дому, яку Баласт підготував так старанно, що в трьох позиціях стояла позначка «краще відповідає звичкам». Я прибрав позначки й вибрав сам. Один товар виявився дорожчим, ніж пам’ятав, тому я замінив його. Про шістсот кредитів на тиждень я ще не знав. Порівняння зробив пізніше, коли вже було пізно зробити з нього щось невинне.

У кооперативі мене попросили не приходити до переговорної завчасно: там ще мала завершити роботу інша група. Я сів у загальному приміщенні. Через смугу на склі було видно, як жінка за столом складає дві копії документа, перевіряє підписи й повертає одну співрозмовнику. Вони не виглядали ні переможцями, ні жертвами, просто людьми з незавершеною справою. Коли вийшли, представниця кооперативу ввімкнула провітрювання й назвала мені час початку. Дана зайшла рівно тоді, коли домовлялися.

Вона принесла не тільки файл, а й маленький паперовий блокнот. Перш ніж показати договір, звірила на ньому чотири справи, які хотіла встигнути до своєї другої роботи. Перша — що саме мені можна цитувати. Друга — що змінюється після її відмови. Третю вона закрила долонею, коли я нахилився читати. Я відсунувся. Вона не сказала, що там було, і я не знав. Потім поставила таймер на сорок п’ять хвилин.

— Я вже говорила з двома людьми, які захотіли всіх моїх обставин, — сказала вона. — Після того на сам пункт договору часу не лишилося.

— Почнемо з пункту.

Вона відкрила копію. Чорні прямокутники приховували цілі сторінки й окремі рядки. Їй довелося вчора витратити час на те, щоб їх закрити, а сьогодні перевірити, чи випадково не залишилася адреса в метаданих. Вона показала мені тільки експорт без таких полів. Її обережність не була перешкодою, яку я мав подолати. Це й був спосіб, у який вона могла прийти.

— Запису не буде, — сказала Дана.

Я прибрав запропоновану телефоном кнопку й дістав блокнот. Вона дозволила робити витяг лише з відкритих пунктів. Влас до переговорної не підключався. Крізь смугу матової плівки на склі було видно тіні людей у проході.

Спочатку я знайшов право зупинити процедуру. Воно було написане виразно, окремим абзацом. Потім Дана відкрила додаток про вихід із програми.

— Тут, — сказала вона.

Відмова запускала перегляд автономного житлового пакета. Шістсот кредитів на тиждень. Підтримка боргових зобов’язань мала власний залежний пункт.

— Тобто вас можуть залишити без житла.

Дана притисла сторінку долонею, хоча електронна копія нікуди не збиралася летіти.

— Житло формально буде. У Тихому контурі. Базовий дохід і догляд теж. Ви напишете «без житла», вони покажуть цей рядок, і на цьому все закінчиться.

— Що саме зміниться для вас?

— Залежне розміщення. Інші години догляду. Інший порядок дня. Зараз я складаю його сама.

Вона торкнулася екрана з часом майбутньої роботи.

— Каталог не покриває шістсот. Я перевірила до того, як прийшла сюди.

Вона відкрила окремий робочий розклад, тільки той рядок, який хотіла показати. Оплачувана звірка каталогу починалася за сорок хвилин. За неї платили за перевірені позиції, не за присутність у кооперативі. Якщо зараз затримаємося, вона втратить частину заробітку, а завтра їй доведеться надолужувати перед новим призначенням у домі носіїв.

— Ви можете не йти сьогодні на іншу роботу, — сказав я й відразу почув, як це звучить.

— Можу, — відповіла Дана. — Як можу відмовитися від сеансу. У мене взагалі багато кнопок.

Вона показала мені стовпчик із назвами товарів. Для однієї позиції були дві майже однакові упаковки, але різний склад. Її задача — звірити опис так, щоб покупцеві не надіслали не те. Вона вже знайшла кілька помилок. Мені захотілося запитати, чи допомагає їй ця робота думати про щось інше після навантаження, але її професія не мусила бути психологічним прийомом. Вона сказала простіше: це теж робота, вона за неї бере гроші, і сьогодні має початок.

Ми повернулися до договору. У виплатах було кілька рядків. Влас, коли розповідав загалом, називав їх «підтримкою», а тут кожен мав свою підставу. Плата за виконану індуковану роботу. Мінімум оплаченого відновлення. Додаткова виплата, пов’язана з програмою автономного проживання. Я спершу змішав їх у одну суму й отримав страшніший висновок, ніж дозволяв текст. Дана взяла мій олівець, провела три окремі лінії й віддала. Я переписав назви. Саме остання не давала їй просто сказати «ні» новому призначенню й спокійно лишитися у своєму побуті.

— Люди люблять чути, що базове житло лишиться, — сказала вона. — Вони тоді ставлять галочку «не критично». Моє запитання — хто вирішує, коли я встаю, хто приходить допомогти, чи можу закінчити каталог після обіду. Я вже жила за чужим розкладом. Не хочу повертатися.

Вона не розповіла, коли й чому жила так раніше. Я не попросив. Мені вистачало її теперішньої умови. У цій кімнаті Дана мала час до роботи, телефон, власну копію договору й точне знання, який день не хоче втратити. Моя спокуса назвати її просто «залежною працівницею» була б ще одним способом забрати ці речі з поля зору.

Я подивився на наступну сторінку й зупинив руку. Там починалися поля, яких вона не відкривала.

— Мені не потрібні всі ваші доходи.

— Добре. Бо я не принесла звіт, як сумлінно шукаю інше життя.

За майбутню невиконану роботу Дана грошей не вимагала. Але право й надалі визначати власний день стояло в тому самому договорі, що готовність приймати новий стан.

Я хотів показати умову K-17. Уже уявив, як його чашка й ці шістсот опиняться поруч у розмові.

— Ні, — сказала Дана.

— Без адреси. Щоб він зрозумів…

— Хто я йому? Ви це знаєте?

— Ні.

— Я теж. Беріть знеособлені умови для зміни правил. Мене до чужого рахунка не прикладайте.

Вона посунула документ до себе, ніби ставила фізичну межу між власним договором і моєю квитанцією K-17. Я хотів пояснити, що він теж просив прозорості й міг би підтримати зміну. Але вона не знала його, а він не знав її. У зручному для мене оповіданні вони мали зустрітися через два екранні рядки й разом сформулювати правильний висновок. На практиці один мав право продовжувати лікування, друга — не давати своє житло в ілюстрацію.

— Я запитаю його, чи хоче бачити умови за класами, — сказав я. — Без вас.

— Можете. Я принесла пункт про відмову. Не свою кімнату.

Я прибрав нотатку з її ім’ям із витягу, залишив у закритому робочому записі лише її дозвіл на цитування. Вона перевірила, що я прибрав. На екрані з’явився таймер: до початку каталогу залишалося менше пів години. Я поклав блокнот на коліна, щоб не просити ще одну сторінку.

Дана продовжила сама. Вона хотіла вийти з залишкового маршруту, але не натисне вихід до письмової відповіді про квартиру, підтримку й борг. Я запитав, чи могла б вона прийняти одне нове призначення, якщо умови зміняться. Вона відповіла, що не хоче вирішувати майбутню роботу тут, переді мною. Сьогоднішнє рішення — перевірити право не погоджуватися. Ні її «так», ні її «ні» на невідомий майбутній день ми не записали.

Я закреслив у блокноті ім’я клієнта. Від злості на себе натиснув так сильно, що продавив наступний аркуш.

— Завтра можемо разом перевірити форму.

— Перевірити. Без заяви на вихід.

Вона прочитала мій витяг. В одному місці замінила «позбавлення підтримки» на точну назву пакета. Потім закрила документ.

Я попросив іще кілька хвилин, щоб розібрати умови відновлення.

— Завтра, — сказала Дана. — Моя друга робота теж має початок.

Вона вимкнула таймер і зібрала свої речі. Я запропонував оплатити її час у цій розмові з бюджету перевірки. Вона зупинилася. Ми перевірили, чи в бюджеті справді є такий рядок. Його не було, а мій особистий переказ зробив би з інтерв’ю послугу, за яку вона мала б мені дати щось наперед. Дана сказала, що сьогодні прийшла за власною потребою, не як моя консультантка. Якщо згодом потрібна її робота над договором, спершу треба погодити її оплату письмово. Я записав це як пункт майбутніх переговорів, не як обіцянку, яку вже забезпечив.

Ми разом вийшли в загальну кімнату. Представниця кооперативу нагадала Дані, що завтра буде доступний термінал для перевірки форми без запуску дії. Дана перепитала, чи справді без запуску: минулого разу інший перегляд відкрив заявку, яку вона мусила закривати. Представниця сказала, що перевірить і надішле точний порядок до ранку. Якщо не підтвердить, Дана не прийде. Це не було героїчне «ні», лише збереження одного дня, у якому вона мала встигнути працювати.

Перед виходом у Дани засвітився робочий виклик. Вона вибачилася перед представницею кооперативу, не переді мною, і відійшла до вікна. Я чув тільки її частину: знімок не підтверджує напис, який постачальник уже заніс до каталогу; без нового знімка вона не поставить позначку. На тому боці хтось наполягав на строкові. Дана назвала час, до якого може чекати. Потім повторила: «За помилковий опис теж відповідаю я. Не тільки за затримку». Повернулася до столу, знайшла потрібний рядок і залишила його відкритим.

— Вони кажуть, що пакування змінилося, — пояснила вона, помітивши мій погляд. — Може, змінилося. Я маю побачити, яке з двох іде в продаж сьогодні.

Вона показала дві назви, схожі до смішного, але не саму закриту робочу картку. У першій було одне обмеження складу, у другій інше. Я сказав, що клієнт, мабуть, помітить різницю. Дана відповіла, що клієнт помітить, коли отримає посилку, а її задача — щоб побачив раніше. Вона не звучала так, ніби доводить мені цінність другої роботи. Говорила про конкретний виріб, який завтра хтось замовить, якщо вона сьогодні не поставить правильне слово.

Представниця кооперативу запропонувала їй кімнату, де можна завершити звірку без нас. Дана погодилася, але попросила спершу переслати дозвіл на використання двох речень договору. Я надіслав. Вона побачила копію, зачинила власний блокнот і пішла до маленького столу за перегородкою. Звідти вже не долинала розмова про житло. Час від часу я чув клацання знімків у її робочому файлі. Вона залишалася у будівлі ще трохи, але до моєї зустрічі більше не поверталася. Її відхід від розмови не був демонстрацією незалежності; просто в неї настав оплачуваний строк.

Дана пішла до своєї звірки. Я залишився дописати витяг. Перший мій варіант починався з фрази «люди втрачають житло за відмову». Я переписав її на конкретні умови, які бачила Дана: базове розміщення залишалося, автономний пакет переглядали, тижнева виплата й погоджений догляд могли змінитися. Слово «могли» здавалося слабшим, ніж мій гнів. Без нього речення стало б неправдою. Я зберіг слабше точне слово й надіслав їй на перевірку тільки дозволені два пункти.

Відповідь прийшла, коли я вже виходив. В одному місці вона замінила «догляд» на «погоджені години допомоги»: у її договорі це були різні речі. Я виправив. До кінця дня більше не писав їй. Її каталог мав власний строк, а я нарешті мав достатньо для наступного питання — не про те, чи вона досить довго терпіла, а про те, хто оплатить безпечний вихід із маршруту.

Розділ 12. Формуляр без виходу

Уранці я отримав від кооперативу коротке повідомлення: навчального режиму для цієї форми не знайшли. Можна відкрити чинний екран, не підтверджуючи дію, але будь-який натиск на велику кнопку почне вихід. Я переслав відповідь Дані. Вона написала: «Тоді перевіримо без натискання». Я прийшов завчасно й цього разу не розкладав свої папери на столі, який вона мала використовувати.

Дана прийшла з готовим робочим файлом каталогу. Вона попросила представницю знайти тихе місце, бо перед формою мусила здати частину вчорашньої звірки. Я хотів запропонувати зайнятися договором паралельно, але побачив, що вона вже працює. Сів на іншому кінці кімнати й дочекався. В її файлі миготіли зображення упаковок і короткі описи. Вона час від часу збільшувала малий напис, звіряла його з текстом, повертала. Одного разу викреслила слово, яке мене здивувало: різниця здавалася дрібною. Вона помітила мій погляд.

— Якщо тут помилиться опис, людині привезуть не те. Дрібним це буде вже у неї вдома.

Я сказав, що не хотів оцінювати. Вона відповіла, що й не просила оцінки, і повернулася до файлу. За кілька хвилин надіслала завершену частину, залишила собі копію підтвердження й тільки тоді відкрила договір. Її день не починався з моєї перевірки. Це знову довелося вивчити, хоча вчора я вже записав ту саму думку.

У коридорі сперечалися про місце для столу. Представниця кооперативу зупинила їх: сьогодні тут мала бути робоча зустріч до полудня. Ми перейшли за матове скло. Дана сіла так, щоб бачити двері й не втрачати час, якщо її покличуть до наступної справи. Перед тим як торкнутися форми, вона попросила мене повторити мету в одному реченні. Я сказав: з’ясувати наслідок відмови, не відмовляючись поки. Вона кивнула й відкрила екран.

На екрані була одна велика кнопка: «Припинити участь і перерахувати пакет».

Дана прокрутила сторінку до кінця, потім угору. Попереднього розрахунку не знайшлося. Я потягнувся показати місце під поясненням.

— Не торкайтеся, — сказала вона.

Я забрав руку. Дана зробила знімок лише назви дії та наслідку й покликала представницю кооперативу.

— Ви можете подати відмову, — сказала та, прочитавши, — і потім оскаржити перерахування.

— Де я житиму, поки ви розглядатимете скаргу?

— Рішення можуть переглянути заднім числом.

Дана випросталася на стільці.

— Ви й час повернете заднім числом?

Представниця обернула до себе пристрій і прочитала формулювання ще раз. Вона не авторка форми; учора обіцяла лише безпечний огляд і дотримала слова. Але я бачив, як їй самій стало ніяково від великої кнопки без попереднього розрахунку. Вона хотіла запевнити Дану, що право на оскарження працює, та Дана дивилася на часовий проміжок між двома діями. Там у неї були оренда, каталог і догляд у погоджені години. Рішення заднім числом не могло прожити той тиждень замість неї.

— Я можу відкрити запит до відповідального за форму, — сказала представниця. — Але він не дасть вам особисту гарантію сьогодні.

— Тоді не робімо вигляд, що це вихід, який я можу спокійно натиснути.

Вона не підвищила голос. Від цього слово «спокійно» прозвучало твердіше. Я дістав блокнот і запитав, чи можна записати її формулювання. Вона сказала: пункт договору так, цю репліку для звіту ні. Я прибрав ручку. Представниця подивилася на мене; я відчув, що зараз можу попросити її підтримати мій запит і в такий спосіб зробити Дану менш одинокою. Але не треба було складати союз над її головою. Я спитав Дану, чи хоче вона зробити окремий запит про наслідки. Вона відповіла так. Лише після цього ми почали шукати безпечний канал.

Представниця сіла поруч із нами. До того стояла.

Я попросив зареєструвати запит про наслідки, залишивши участь чинною. Вона перевірила інструкцію, потім зателефонувала колезі. Поки говорила, Дана закрила сторінку з великою кнопкою.

Підтвердження ми перечитали разом. Запит не запускав виходу й перерахування. Автономний пакет залишався чинним до письмової відповіді, яку мали надати не пізніше дванадцятого дня.

— Це захищає час до відповіді, — сказала представниця. — Майбутнього переходу я цим не оплачую.

Дана ще раз прочитала підтвердження, до самого низу. На одному екрані стояло «участь чинна», на другому — «запит про роз’яснення». Вона зробила дві копії й перевірила, що обидві отримала. Я запропонував надіслати собі третю; вона сказала, що копій досить. Представниця назвала людину, яка відповідатиме за письмове роз’яснення, і строк. Дана записала його в календар поруч із кінцем свого робочого завдання. Ці дати не мали однакової природи: за одну вона відповідала, за другу — чекала. Обидві займали місце.

— Якщо до дванадцятого дня відповіді не буде? — спитала вона.

Представниця назвала канал оскарження затримки. Я записав його теж. Дана перевірила, чи для оскарження не треба спершу натиснути вихід. Не треба. Лише тоді прибрала пристрій у сумку й дозволила перейти до умов відновлення.

Влас підключився із запізненням на кілька хвилин, бо в диспетчерській звіряли зміну для іншого класу. Він перепросив і хотів почати з загальної картини. Дана попросила почати з конкретного рядка, який вона вже відкрила. Аста прийшла без робочої форми; сьогодні її час для цієї розмови був домовлений окремо. Вона принесла власний зразок договору, закривши особисті поля, і поставила його поряд із Даниним. На одному столі з’явилися два способи називати відновлення. Обидва звучали пристойно, поки не довелося поставити біля них годинник.

У ліцензованому договорі відновлення було захищеним проміжком. У Даниному оплачуваний мінімум міг закінчитися, коли вона ще потребувала відновлення; подальше очікування скорочувало дохід і час на іншу роботу.

— І тут профіль дозволяє знову пропонувати вікно, — сказала Аста.

— Лікар може зупинити, — відповів Влас.

— А можна спочатку не призначати понад узгоджену межу?

Влас перевірив пункт. На його екрані хтось пройшов позаду, і він прикрив мікрофон, попросивши зачинити двері.

— Ці умови створювали для нерівномірного попиту, — сказав він, повернувшись.

— А користуєтеся постійно, — відповів я.

— Попит постійно нерівномірний.

Дана тихо вдарила пальцем по столу.

— У мене теж. Сьогодні можу відновитися швидше, завтра довше. Різницю оплачую я.

Аста попросила показати, як у Даниному випадку підтверджують завершення відновлення. Влас пройшов форму крок за кроком. Після мінімуму оплачуваного часу залишалося поле клінічного статусу; воно могло бути відкритим, коли платіж уже зупинявся. Я запитав, чи хтось доробляє тоді роботу безкоштовно. Дана відповіла раніше за Власа:

— Лежу. Чекаю. Дзвоню, якщо треба. Слово «робота» ви можете обговорити з ними. Час із мого дня нікуди не дівається.

Влас перевірив, чи можна в поточному договорі покрити довше відновлення з іншого рядка. Для одного типу випадку — так, після рішення команди. Для загального правила — ні. Аста не погодилася, щоб він показав цю можливість як вирішення. Дана взяла аркуш і написала на ньому два окремі речення: «мінімум оплачено» і «відновлення завершено». Між ними залишила місце. Ми всі дивилися на нього. Там і була частина вартості послуги, яку коротка квитанція не показувала.

Потім Влас запропонував графік, у якому Дана брала б менше сеансів на тиждень, а відновлення розподілялося між ними. Вона відкрила свій календар із каталогом і показала, що в такому варіанті отримає менше грошей та ще більш розірваний день. Це могло б зменшити медичне навантаження, але не розв’язувало питання житлової санкції за відмову. Влас не заперечив. Він знав, як змінити робочі вікна; не мав повноваження змінити всю її підтримку. Я вперше побачив, що навіть його сильний аргумент про клієнтську чергу не є відповіддю на кожну колонку договору.

Перед перервою Аста повернулася до двох договорів і спитала Дану, чи вона взагалі хоче залишатися в цій роботі, якщо забезпечать відновлення й заберуть житлову санкцію. Я здригнувся від питання: саме його Дана не хотіла вирішувати переді мною. Аста помітила це й сказала, що питає не для форми, а щоб не говорити про майбутній графік людини, яка його не обирала. Дана довго дивилася на неї.

— Сьогодні я хочу мати змогу піти без штрафу, — відповіла вона. — Чи колись захочу іншу зміну, я вам не скажу в кімнаті, де ще немає захисту.

— Я не просила обіцяти мені зміну.

— Ви спитали, чи лишуся, якщо зроблять ваші умови. Наче ваш договір — єдина причина, з якої можна хотіти цю професію.

Аста відсунула власний зразок. Я вже збирався сказати, що вони на одному боці, і відчув, як це речення стерло б саме те, через що вони сперечалися. Аста сказала, що для неї важливо зберегти працю, яку вона обрала. Дана відповіла: для неї важливо не мусити доводити інтерес до тієї самої праці, щоб отримати право на власну квартиру. Влас слухав з екрана й не втручався. Він часто просив нас назвати, хто візьме майбутні сеанси; тепер обидві жінки відмовлялися ставати одна одній відповіддю.

— Тоді у спільному переліку напишімо два варіанти, — запропонувала Аста. — Можна продовжити за свіжою згодою. Можна не продовжувати без санкції. І обидва не залежать від того, що я чи ви зробимо особисто.

Дана не відразу погодилася. Перевірила, чи в першому варіанті приховано автоматичну пропозицію на завтра. Не було. Попросила дописати, що відмова від конкретного призначення не є виходом із права на підтримку. Аста додала це до свого боку робочої форми. Дана взяла одну копію; свою персональну не віддала. Після цього вони говорили спокійніше, але не стали близькими за наказом нашого документа. Вони просто знайшли спосіб, щоб чужий вибір не став умовою власного.

Ми взяли перерву. Дана вийшла подзвонити щодо каталогу. Аста пішла налити води й принесла собі склянку, не обслуговуючи кімнату. Влас вимкнув мікрофон, але залишив камеру й переглядав запити в диспетчерській. Я сидів біля двох речень на аркуші й не торкався його. Коли Дана повернулася, вона сказала, що може лишитися ще двадцять хвилин. Я не запропонував використати всі двадцять для свого запитання. Ми перейшли до конкретного списку того, що треба забезпечити перед її виходом.

— Ми враховуємо вашу витривалість…

— Зараз ви врахуєте цей пункт. Про мою витривалість тут розмови немає.

Аста відсунула обидві форми так, щоб вони потрапили в кадр. Її вимога стосувалася однакової незалежної межі, клінічної зупинки й оплачуваного відновлення. На пропозицію Власа перерозподілити частину роботи вона відповіла, що нових сеансів у цій кімнаті не приймала.

Ми складали перелік для переходу. Свіжа згода перед новим призначенням. Гарантія автономного пакета на визначений строк. Оскарження без санкції за відмову. Оплата вже виконаної роботи та відновлення.

Я написав «повний захист доходу». Дана закреслила.

— Цього ви не маєте.

— Поки що.

— Тоді поки що не пишіть.

Я закрив свій документ і відкрив чистий. Дана дочекалася, поки я видалю зайве формулювання, а тоді дозволила записати те, що справді можна було вимагати. Тимчасову гарантію її автономного пакета. Відокремлення оплати вже виконаної праці від майбутньої згоди. Захищений час відновлення. Перегляд без автоматичної санкції. Кожен пункт потребував сторони, яка могла його підписати. На моє «ми забезпечимо» вона запитувала: «Хто це ми?» Довелося називати кооператив, місцевого замовника, клініку, Власову диспетчерську — і визнати, що мій підпис не замінить жодного з їхніх.

Аста уточнила власну участь. Вона готова пояснювати різницю між ліцензованим і залишковим договором, тестувати форму свіжої згоди, показати, як рахуються її ліміти. Нові сеанси через цю нараду не приймала. Їй сьогодні ще треба було до спортивної зали підтвердити оплату наступного майданчика. Дана підняла голову: чи має Аста повний вихідний? Аста відповіла, що від індукованої роботи так, від справ — ні. Вони обидві усміхнулися, але союз між ними не став миттєвим. Дана все ще не мала Астиного договору. Аста могла допомогти показати різницю; прожити її замість Дани — ні.

Влас надіслав знеособлені числа, які обіцяв. Не змішав їх з особистим договором Дани. Він сказав, що наступного тижня попит, найімовірніше, не впаде сам, тож кожна обіцянка виходу має мати клієнтський маршрут. Я хотів відповісти, що люди важливіші за графік, але Дана сама сказала: «Мені теж не потрібна черга людей, які потім назвуть мене причиною свого погіршення. Тому знайдіть маршрут. Але не прив’язуйте мою квартиру до того, чи встигнете». Влас мовчки записав. Уперше їхні речення не заперечували одне одного; просто вимагали різних гарантій.

Вона сердилася; я чув це навіть у тихих словах. Мені хотілося обіцяти щось достатньо велике, щоб вона могла нарешті встати з цього стільця і перестати перевіряти кожну мою фразу. Представниця кооперативу назвала сторони, які могли забезпечити місцевий перехід. Влас погодився передати агреговані числа.

Наприкінці зустрічі представниця кооперативу повернулася з підтвердженням, що запит Дани передано без зміни участі. Вона попросила дозволу використати знеособлений пункт у ширшій консультації з іншими працівниками. Дана прочитала текст. У ньому була фраза про «низьку зацікавленість у продовженні програми». Вона викреслила її: сьогодні вона не оцінювала всі майбутні роботи, лише не могла натиснути відмову без ризику для автономного життя. Представниця переписала. Влас чекав на зв’язку, доки вони погодили рядок, потім пішов до диспетчерської.

Дана мала поспішати до каталогу. Аста запропонувала пройти з нею до виходу, але та сказала, що знає дорогу. Аста не наполягала. Їхня розмова про відновлення не зробила їх подругами за двадцять хвилин. Вони домовилися тільки про обмін дозволеними формулюваннями перед наступною нарадою.

Я залишився допомогти прибрати стіл. Два аркуші з нашим чернетковим списком ішли до закритого робочого архіву, один із Даниними окремими реченнями вона забрала сама. На стільці лишилася моя ручка. Я забрав її й відчув безпорадне бажання повернутися в кімнату та дописати все, що не вмістилося в строк. Але саме строк був частиною задачі: вона вже працювала в іншому місці, клієнти чекали на свої відповіді, а наступну обіцянку ще не було кому оплатити.

Коли ми вийшли, Данин статус залишався таким, як уранці. У неї був безпечний запит. У мене — список переговорів.

Я зупинився біля дверей і ще раз відкрив умову, яка зв’язувала житло з новою роботою. Хотілося викреслити не речення, а весь маршрут одразу. Я вже знав, що скаже Влас про чергу. Того вечора це здавалося достатньою причиною почати саме з нього.

Розділ 13. Дві сторони квитанції

K-17 сам вибрав місце зустрічі й час. Я запропонував приймальню, де можна було б відразу показати службовий екран. Він відповів, що там надто багато людей вирішують, куди йому сісти, й назвав маленьку кімнату біля занять. Прийшов раніше за мене. Двері були відчинені, а на столі лежала його квитанція. Папір не загубився в моїй папці; він тримав власний примірник, із яким міг піти будь-якої миті.

У коридорі хтось розкладав матеріали для заняття. Я на хвилину подумав, чи K-17 там бере участь і що саме робить. Не запитав. Він погодив зустріч про маршрути послуги, а не екскурсію своїм днем. Показав на годинник і відразу назвав час закінчення. Я поставив свій пристрій так, щоб і він бачив, що саме відкриваю: зведення його призначень, яке прийшло за його дозволом. Ніяких чужих договорів поіменно там не було.

Перед тим як почати, він сказав, що сьогодні спав гірше, ніж учора. Я відклав документ.

— Через виписку?

— Через те, що сусід пізно слухав музику. Не робіть із кожної моєї ночі оцінку сервісу.

Я зніяковів. Він відкусив хліба й поглянув на мене поверх серветки. Я визнав, що надто швидко зробив висновок. K-17 посміхнувся: швидко, каже, я вмію. Потім попросив повернутися до квитанції. Сон був важливий, але не кожна його зміна була доказом за або проти тієї схеми, про яку ми говорили.

Він доїв хліб, обтрусив пальці над серветкою і тільки тоді торкнувся екрана. У першому рядку був ліцензований пул. У другому — залишковий. Навпроти обох стояли виконані призначення.

— Мені про другий не казали.

Я показав, де в початковій згоді був опис зовнішнього виконання. Не сховав його, щоб підсилити власну правоту. Він знайшов той самий рядок у своєму примірнику й довго мовчав.

— Я читав це. Думав, що означає ще один модуль, — сказав він. — Ви тоді самі знали, що це люди?

— Ні.

— Вони знали, що я думав про модуль?

— Ні. І не знають вашої історії.

— Добре. Я не хочу, щоб моя згода стала для них черговим поясненням, чому тепер пізно питати їх.

Він згорнув серветку так, щоб крихти не падали на документ. Ми ще раз прочитали групи призначень. Для двох стояла ліцензована робота, для інших — залишкова. Кількість рядків сама не говорила, чи одна людина працювала двічі, і я сказав про це прямо. Він подивився на графу «завершено» й запитав, що саме вона означає для носія. Я пояснив тільки те, що підтвердив Влас: індукована частина закінчена, відновлення може тривати окремо. K-17 записав поруч власними словами: «не означає, що людина вже вдома». Я не виправив його, бо це було точніше за короткий сигнал у клієнтській формі.

— У вашій згоді було регулювання стану. Вибору умов праці носія там не було.

— А тепер є?

— Ми можемо вимагати його для наступних сеансів.

Він прочитав витяг ще раз. Я почав пояснювати, як у залишковому договорі відмова могла змінити підтримку працівника. На слові «могла» затримався; хотів замінити його чимось сильнішим. K-17 підняв очі.

— Ви знаєте, як було в тієї людини?

— Знаю тип договору. Особистих обставин не бачив.

— Тоді так і пишіть.

Я виправив фразу. Його рука залишилася біля квитанції, наче він ще міг забрати її, якщо я знову використаю більше, ніж там було.

— Що з наступним разом? — спитав він.

Я перелічив варіанти, які вже обговорювали з клінікою. Він дочекався кінця, хоча свій вибір, здається, зробив раніше.

— Ліцензований. Щоб я бачив, куди йде запит.

— Можливо, доведеться чекати потрібного вікна.

— Узгодьте з моїм заняттям.

Я ще тримав відкритим поле для пояснення. Хотілося отримати від нього довшу відповідь, придатну для розмови з Власом. K-17 кивнув на порожній рядок.

— Я хочу знати умови. І хочу далі спати.

Це були два речення без сполучника між ними. Я прочитав їх уголос, перевіряючи, чи він дозволяє перенести до закритого звіту саме так. Він дозволив, але попросив не робити його прикладом «правильного вибору». Інша людина після такої квитанції могла б вибрати повернення реакції або паузу. Він не обіцяв говорити за неї. Я записав межу.

Коли він підвівся, з коридору покликали його на заняття. Він забрав хліб і квитанцію, а один порожній папір залишив на столі. Я наздогнав його біля дверей. Він подивився на папір, засміявся: це був мій чистий аркуш, який я випадково поклав поруч. Повернувся по свій олівець. Я лишився в кімнаті на кілька хвилин, щоб надіслати вузьке підтвердження клініці. У формі було поле «клієнт поінформований» і поле «маршрут погоджено»; я заповнив тільки перше. Друге мав підтвердити він із лікувальною командою.

На вулиці я побачив, як легко було б подати цю зустріч як перемогу всієї перевірки: людина подивилася на невидиму працю й вибрала прозорий шлях. Але K-17 не пішов за мною змінювати систему. Він пішов на своє заняття й хотів спати наступної ночі. Якщо пілот не дасть йому реального вікна, моя історія про його свідомий вибір нічого не варта. Я написав Власові запит про час, а не коротку красиву цитату.

Клінічна координаторка відповіла на мій запит коротше, ніж я сподівався. Ліцензованого вікна в час заняття не було. Вона назвала два інші проміжки: один припадав на сам початок групи, другий — на годину, коли K-17 зазвичай ішов із неї. Я хотів вибрати другий і попросити групу відпустити його раніше. На мить це здалося дрібною поступкою заради великої прозорості. Потім я згадав, що він сказав: «Узгодьте з моїм заняттям». Це було прохання зберегти заняття, а не просто повідомити про його існування в записі.

Я попросив координаторку надіслати K-17 обидва часи разом із варіантом пізнішого дня. Вона спитала, чому я не обираю один сам, якщо маю мандат. Я відкрив його обсяг і прочитав: збір відомостей про маршрут, не погодження лікувального часу. Вона погодилася й додала контакт людини, з якою K-17 міг звірити навантаження дня. Я надіслав йому тільки перелік, не додаючи в дужках свого найкращого варіанта.

Через двадцять хвилин він зателефонував. Позаду лунало заняття: хтось просив повернути матеріал на стіл, потім двері зачинилися. K-17 сказав, що не може говорити довго.

— Ви написали три часи. Перші два забирають мій день.

— Я попросив залишити третій. Там довше чекати.

— Це я бачу. Ви самі вважаєте, що мені треба поспішати?

Я подивився на екран, де під двома ранніми вікнами стояла готова кнопка. Якщо натиснути, послуга залишалася б ліцензованою, і я міг би записати, що домігся маршруту. Він утратив би те, заради чого встав із ліжка й пішов до групи.

— Я не можу вирішити за вас, — сказав я. — І не знаю, як зміниться стан до третього дня. Це ви з лікувальною командою обговорите.

— Добре. Не просіть їх берегти ранній час для мене. Я запитаю про третій.

Я підтвердив, що не тримаю жодного вікна. Він уже повертався до кімнати й попрощався на півслові. Мені хотілося сказати, що я розумію його розклад. Я його не знав: бачив лише один названий ним урок і те, що він хотів туди встигнути. Цього вистачало, щоб не переводити власну поспішність у його заявку.

Координаторці я передав його рішення й окремо зазначив, що медичну узгодженість третього дня має перевірити їхня команда. Вона відповіла, що й не планувала отримувати її від мене. У цій сухості було трохи справедливої втоми: люди часто приходили до її графіка з одним бажаним результатом, не бачачи решти. Я попросив вибачення за зайвий коментар. Вона надіслала тільки позначку про прийняте повідомлення.

Перед зустріччю з Власом Дана прочитала моє звернення. Я встиг налити води, поки вона дійшла до другого абзацу. Там починалася її кімната: як була влаштована допомога, що вона могла вирішувати сама, чого позбулася б після перегляду пакета. Мені здавалося, що так нас нарешті зрозуміють.

Дана виділила весь абзац.

— Це приберіть.

Я мав готовий захист: абзац закритий для широкого кола, ім’я Дани можна приховати, замість суми написати «істотна частка підтримки». Вона не дала мені вимовити його до кінця.

— Якщо у вас є точний пункт договору, — сказала вона, — навіщо вам моє ліжко, мій графік і борг в одному абзаці?

Вона назвала «ліжком» те, що я описав як «автономну одиницю проживання». Мені стало соромно не від слова, а від того, як добре моя абстракція приховувала її квартиру для читача й водночас робила її впізнаваною для знайомих.

— Хотів, щоб зрозуміли наслідок, — сказав я.

— Наслідок — це умова: відмова запускає перегляд. Потрібно, щоб замовник підписав скасування цієї умови. Не треба, щоб його жалісливо вразила моя кімната.

Вона поставила в документі два коментарі: один дозволений пункт, другий — вимога прибрати особистий опис. Я прийняв обидва. Потім прочитав звернення без абзацу. Воно стало суворішим і коротшим, але замовникові вже не можна було відповісти співчуттям замість підпису. Дана дозволила надіслати цю версію після того, як представниця кооперативу перевірить точну назву пакета.

Вона сама запропонувала ще один факт, якого я не просив: у її робочому тижні звірка каталогу не давала їй достатньо для автономної підтримки. Публікувати суму роботи не дозволила. Для переговорів дозволила сказати, що альтернативний заробіток є, але не перекриває прив’язану виплату. Це відокремлювало її від уявного «вона нічого не робитиме після відмови». Я записав рівно стільки. Сьогодні вона не дала мені менше істини; дала ту, яку могла контролювати.

У Власа на столі лежав відкритий графік. Він вислухав запит K-17, окремо — Данин, а потім попросив уточнити обсяг спільного витягу. Я назвав класи договорів, обмеження навантаження, наслідки відмови. Він почав відповідати про захист персональних даних.

Дана розгорнула свій дозволений пункт так, щоб Влас бачив його на власному екрані. Я запитав не про її ім’я, а про кількість договорів того самого типу й агрегований маршрут наслідків. Влас перевірив, які колонки можна вивести без персональних полів. Він говорив швидше, коли йшлося про технічну частину. Показав три групи: ліцензовані, залишкові за програмами підтримки, договори, в яких окремо погоджували кожне нове призначення. Частина контрактів перетиналася в назвах, тому я хотів зафіксувати спосіб рахунку, а не тільки цифри. Він погодився додати визначення.

— Вам доведеться ще пояснити замовникові, чому клієнтові корисно бачити саме це, — сказав він.

— Тому що K-17 сам запитав.

— Один клієнт. Для його квитанції так. Для загальної форми треба показати, що люди зможуть обрати без зайвого доступу до працівників.

Це було слушне заперечення. Я вже почав змішувати право одного K-17 на власний маршрут із правом усіх майбутніх клієнтів бачити структуру послуги. Ми записали два завдання окремо: надати K-17 його повну дозволену квитанцію; зробити типовий опис умов праці за класами без персональних імен. Дана погодила тільки своє речення про відмову. Її підпис не розтягувався на всі клієнтські пояснення.

Влас також показав дві скарги, які прийшли від клієнтських команд після останньої затримки. В одній людина отримала повідомлення про новий час, але не знала, чи допомога взагалі продовжиться. В другій працівник консультації взяв на себе розмову, яку мав проводити лікар. Влас просив, щоб у нових повідомленнях був відповідальний контакт, а не тільки перелік прав. Я сказав, що це треба дати. Дана нагадала: години цих контактів теж хтось оплатить. Ми додали до запиту розрахунок часу відповіді. У мене більше не виходило уявити прозорість як одне нове речення в інтерфейсі.

— Для цих трьох колонок вам потрібні прізвища? — спитав я.

— Ні.

— Тоді дайте ці три колонки.

Влас потер перенісся й відкрив форму запиту. Дані мав надійти її рахунок і письмові умови; K-17 — власна історія та відповідь щодо наступного маршруту. До спільного витягу потрапляли кількості за класами договорів. Він переслав нам перелік, щоб ми перевірили, перш ніж піде далі.

Я звірив його, але не закрив екран. Влас уже потягнув до себе графік.

— Ще щось?

— Так. Припиніть залишкову маршрутизацію.

Дана подивилася на мене. Я знав, що вона погодила своє звернення, а цього речення в ньому не було.

— У якому обсязі? — спитав Влас.

— Усього дому. З наступної зміни.

Він відпустив край графіка.

— Завтра принесіть план переходу.

Влас не підвищив голосу. Саме тому я ще дужче відчув, як він переклав моє речення з моральної вимоги в робочий календар. У кімнаті стояли двоє, чия згода вже мала межі: Дана не погоджувала негайний вихід, K-17 не просив зупинки лікування. Я сказав «з наступної зміни» від їхнього імені, хоча ні один із них цього не доручав.

Дана зібрала свої папери повільно. Я хотів запитати, чи вона згодна зі мною за суттю. Вона дивилася на час: їй треба було до іншої роботи. Коли ми вийшли, я наздогнав її лише настільки, щоб не кричати вслід.

— Я не мав права додавати ваш підпис до цієї вимоги.

— Ви й не додали. Тому я не відповідаю за неї.

— Я думав, якщо не натиснути зараз, вони затягнуть.

— Може, й затягнуть. Тоді мені потрібен строк і гроші на вихід, а не ваша лють на їхньому столі. Завтра я працюю. До наступної наради надішліть, що саме вони пропонують для мого пакета.

Вона пішла. Я залишився біля дверей із телефоном. Влас надіслав перелік чисел, які готовий показати наступного ранку. Там були не тільки доступні працівники, а й уже прийняті клієнтські призначення. Я відкрив новий документ і написав перше речення: «Припинити новий примусовий маршрут». Потім зупинився. Я ще не знав, що робити з активним. Від цієї прогалини не зникало бажання заборонити все наступної зміни. Воно тільки робилося небезпечнішим.

Розділ 14. Вісімдесят

Уночі я прокинувся від повідомлення, яке не надходило. Телефон лежав на столі тихий, а я вже тягнувся до нього. У чернетці залишалося два речення, написані після зустрічі з Даною. Друге я довго тримав під пальцем. «Довести кількість призначень до нуля з наступної зміни». На екрані це звучало сміливо й навіть технічно. Я уявляв, як наступного дня Влас мусить визнати, що не може більше ховати працю в залишковому рядку. Людей, які мали б прокинутися після цього без погодженої допомоги, у цій картині не було.

Вранці перед нарадою я зайшов до приймання по відповідь на запит K-17. Працівниця сказала, що його наступне ліцензоване вікно ще не підтверджене, але клінічна команда зв’яжеться до вечора. Я міг би сказати: ось початок черги, про яку попереджав Влас. Однак K-17 сам погодився чекати саме ліцензованого маршруту і мав план на час очікування. Я не знав, чи інші клієнти можуть так само. З цією неповною інформацією я пішов на нараду й поклав документ на стіл першим, поки не встиг його пом’якшити.

До Власа приєдналася лікарка. Аста прийшла пізніше з власним робочим графіком. Тарас зайшов тільки на частину про повідомлення людям; у нього були свої справи в пункті видачі. Дана не приходила й не давала повноваження говорити за неї. Я сказав це вголос перед початком, щоб ніхто не приписав їй мого другого речення. Влас відповів, що добре, і почав читати.

Влас прочитав обидва речення й повернув аркуш до мене.

— Перше можу взяти в роботу. Друге ви поясните клініці.

— Я вже пояснював, чому цей договір…

— Договір я читав. Ось активні сеанси. Ось прийняті на завтра. Де у вас їхнє завершення?

Він показав три різні смуги в журналі. Завершені призначення були закриті; під активними змінювався час. Я помітив, що лікарка, яка сиділа збоку, досі не відкрила мого документа.

— Скільки вам потрібно часу? — спитав я її.

— Для кого саме?

— Для безпечного вимкнення.

— Такого загального часу я вам не дам.

Лікарка показала три знеособлені випадки. У першому індукована робота ще тривала; припинити її означало б керовано завершувати тут і зараз за станом конкретної людини. У другому сеанс на завтра був погоджений, але його можна було переглянути з клієнтом, пояснити альтернативи й час очікування. Третій був новим запитом без призначення. Я написав для всіх трьох одне слово «вимкнути» й тільки тепер побачив, що воно наказувало три різні дії, жодну з яких я не мав права віддавати сам.

Аста запитала, чи я готовий сидіти з клієнтом, якому сказали, що завтра його сеансу немає. Я відповів, що можу пояснити причину. Вона уточнила: не пояснити політику, а побути там, поки команда знаходить іншу підтримку, і не вимагати від людини згоди на мою принциповість. Я чесно сказав, що досі не думав про цю розмову як про частину плану. Вона не використала це як тріумф. Пересунула до мене картку з трьома станами й попросила розділити речення.

Ми спробували написати повідомлення для першої групи. Я почав із «припинення непрозорої маршрутизації». Лікарка попросила спершу назвати, що відбувається із вже активною допомогою. Я написав: рішення про завершення приймає команда з працівником і клієнтом за поточним станом; люди не залишаються самі після натискання кнопки. Потім ми перейшли до погоджених завтрашніх сеансів. Там справді треба було дзвонити. На момент, коли ми закінчили другий текст, мій початковий документ лишився на краю столу як небезпечна коротка версія всіх цих дзвінків.

Аста витягла чисту навчальну картку. Написала «нове», нижче — «активне», ще нижче — «погоджене». Біля першого перекреслила автоматичне поновлення.

— Тут потрібна нова згода. А тут людина вже працює. Якщо я кажу «стоп», команда допомагає завершити. Ви не можете змусити мене продовжувати до зміни. І не можете своїм аркушем визначити, як мене зупиняти.

— Отже, «поступово» може тривати скільки завгодно?

Лікарка нарешті взяла мій документ.

— За відмови або погіршення припиняємо індукцію й працюємо зі станом. Для запланованих сеансів говоримо з клієнтами. У них теж будуть рішення. Ви написали одне за всіх.

Я відкинувся на спинку. Влас дочекався, поки я подивлюся на нього.

— Ви дасте людям повідомлення сьогодні. Вони прочитають: завтра допомоги немає. Дзвонитимуть сюди. Що ми відповідаємо?

— Що доступна інша допомога.

— Яка, коли й у кого?

Влас не дав мені сховатися за словом «альтернатива». Ми зв’язалися з клінічною командою, яка вже працювала з одним із таких запитів. Вона запропонувала очікування з регулярним контактом, але працівниця на телефоні сказала, що їхнього вечірнього часу вистачить лише на вже погоджених людей. Для нового потоку треба змінювати графік або залучати іншу команду. Тарас записав це поряд із переліком телефонів.

— Я можу допомогти людям знайти, куди дзвонити, — сказав він. — Але якщо номер просто прийматиме повідомлення до ранку, кажіть це. Я не віддаватиму його як нічну допомогу.

Влас знайшов чергову зміну. Та підтвердила кількість дзвінків, яку може взяти, й попросила не обіцяти час відповіді без черги. Мені хотілося назвати це замалим. Тарас запитав, чи нам відомо, кому можна відповісти сьогодні, а кому потрібен клінічний контакт раніше. Лікарка погодилася сортувати, не віддаючи рішення диспетчерові. Я побачив, як багато роботи почалося від одного мого речення ще до того, як будь-хто його підписав.

Після першого дзвінка прийшла відповідь K-17: він просив не пересувати його наступне заняття, якщо виникне інший час лікування. Я не переносив її до наради як типову клієнтську історію. Просто надіслав відповідальній команді й запам’ятав, що навіть людина, яка хотіла зберегти послугу, не віддавала їй весь день.

Я почав перелічувати варіанти, але на другому мусив спитати лікарку. Влас мовчав. Від цього було гірше, ніж якби перебив.

У диспетчерській він розгорнув добовий графік. У реєстрі стояло дванадцять ліцензованих носіїв, у зміні — вісім. У заголовку світилося дев’яносто шість ОН. Я взяв олівець і поділив непокриту потребу між вісьмома рядками.

Аста забрала в мене олівець.

Вона не просто стерла арифметику; попросила мене самому пройти кожен рядок. Я називав, що бачу: дванадцять у реєстрі, вісім у зміні. Вона показувала, де моє число розходиться з реальною годиною. Один носій мав допуск до іншого класу, і підвищити ліміт заради мого документа було б таким самим примусом, тільки записаним іншими словами. Інший уже набрав тижневу межу й не мав чого «віддати» завтра, хоча сьогодні виглядав вільним. Біля ще однієї клітинки стояв час відновлення. Я хотів пересунути його на пізніше, доки Аста не попросила сказати, коли тоді людина поїде додому.

— Вісімдесят — це не красиве кругле число, — сказала вона. — Воно тут виходить, якщо нікого не записувати двічі й не продавати час, який їм потрібен після роботи.

Влас не заперечив. Він уже спирався на цю межу в щоденному плані. Моя помилка була не відкриттям для диспетчерської, а нагадуванням мені, чому надрукований максимум не є доступною місткістю. Я переписав свій документ: не «ліцензовані замінять усіх», а «перший день не можна планувати понад підтверджені класи й години». Речення було менш дієвим на плакаті та набагато кориснішим у графіку.

До нас зайшов представник замовника. Він побачив вісімдесят і запитав, чи не можна тимчасово оплатити надбавку, щоб хтось із чотирьох поза зміною прийшов. Влас відповів: запрошення на роботу можливе, але гроші не створюють уже даної згоди та клінічного допуску на потрібний час. Представник попросив принаймні надіслати запрошення. Влас погодився, без внесення неотриманих підтверджень до плану. На його екрані кількість доступних не змінилася від самого відправлення. Це було чесніше за наше бажання бачити розв’язок одразу.

Тарас приніс каву собі й поставив її на підвіконня, подалі від паперів. Прочитав повідомлення для клієнтів.

— Тут телефон. Хто відповідає?

Влас назвав зміну.

— Увечері?

Назвав іншу.

— А у вихідний?

У таблиці лишилося порожнє поле. Тарас посунув її назад.

Він дістав зі своєї сумки невеликий список звичних побутових запитань. Не службовий протокол, а те, що люди запитують у пункті, коли їм змінюють час видачі: чи треба приїжджати ще раз, чи річ чекатиме, кому подзвонити, якщо не вийде. Для лікування питання були інші, але принцип той самий: повідомлення має дати людині наступну дію. Лікарка попросила не змішувати клінічні відповіді з логістичними. Тарас погодився й розділив колонки. Його робота стала видимою тільки тоді, коли ми перестали просити його бути загальним «контактом із людьми» й дали місце для точного дзвінка.

У наступній тестовій картці клієнт обрав паузу для рішення. Система хотіла закрити консультацію як завершену. Тарас знайшов поле наступного контакту, порожнє. Представниця клініки сказала, що її команда сама визначить час із клієнтом. Ми не написали «людину повернуто до допомоги» до того, як це сталося. Влас підкреслив порожнє поле як блокувальне для звіту про завершення. Я відчув досаду: кожен захист перетворював мій план на довшу роботу. Потім подумав про K-17, який не хотів, щоб його заняття зникло між двома галочками. Вартість довшої роботи була реальною, але й вартість короткої — не менша.

Тарас випив охололу каву й скривився.

— Оце я добре спланував.

Я засміявся першим і відразу відчув, як сильно затискав щелепу.

До обіду замість мого вимкнення на столі лежали три шляхи: нове ліцензоване призначення, повільне зниження регуляції за погодженим планом, допомога без передачі.

Ми взяли перерву на їжу. Влас залишився відповідати на звичайні запити; він не міг зупинити дім на час нашого морального висновку. Аста взяла з собою власний обід і пішла в тихіше місце. Тарас мав повернутися до пункту видачі, але перед виходом попросив роздрукувати саме таблицю контактів. Він знайшов одну людину, в якої номер існував, а підтвердження способу зв’язку — ні. Вирішили, хто перевірить його. Тарас не взяв це на себе, бо не мав згоди людини й часу сьогодні. Він залишив ім’я відповідального в клітинці й пішов.

Я вийшов по їжу разом із лікаркою. Вона спитала, чи я очікував, що вона підтримає негайне вимкнення. Я сказав, що думав про справедливість для Дани. Лікарка відповіла: вона теж про неї думає, але її спосіб сьогодні — не залишити інших людей без команди, коли стан повертається. Ми не сперечалися про те, чий мотив чистіший. На переході загорівся сигнал, і ми мусили чекати; я вперше за ранок помітив, що голодний.

Повернувшись, я знайшов Власа біля двох екранів. На одному ще висіла наша таблиця, на іншому — дзвінок від чергової координаторки. Їй запропонували поставити новий клієнтський час у вікно, яке звільнилося після перенесення. Вона бачила тільки його початок; завершення відновлення працівниці стояло в іншій картці. Влас перевірив обидва й сказав, що місце не вільне. Координаторка заперечила: система дала зелений колір. Він показав, звідки цей колір узявся, і попросив прибрати його вручну до виправлення зв’язку між двома екранами.

Я чекав переможної фрази на кшталт «ось бачите, навіщо я казав вісімдесят». Влас не вимовив її. Попросив назвати людині, що саме ми можемо запропонувати сьогодні. Координаторка перерахувала три шляхи й запнулася на четвертому: клієнтові вже обіцяли передзвонити до кінця години, а відповідальної лікарки в тому кабінеті не було. Влас подзвонив іншій зміні, знайшов людину, яка могла прийняти розмову за клінічним порядком, і надіслав їй короткий статус без чужої історії. На це пішло більше часу, ніж на виправлення кольору. Після дзвінка він поставив собі нагадування переглянути, чи клієнт справді отримав відповідь.

— Ви могли попросити мене посидіти на телефоні, — сказав я.

— Могли б. У вас немає клінічної ролі. Логістику я вже передав тим, хто її веде.

Він протер окуляри. На столі поруч лежала його власна недоїдена страва. Я запитав, чи ми не відбираємо в нього обід своєю нарадою. «Ми? — повторив він. — Це мої призначення». Він закрив один екран, узяв їжу й попросив п’ять хвилин до продовження. Я вперше побачив, що й людина, яка захищає чергу, може сказати нам «почекайте», не відмовляючись від клієнтів. Ми зачекали. Представник замовника тим часом почав обговорювати заголовок майбутнього пілота; Я попросив відкласти заголовок: гроші ще не були підтверджені. Наші хвилини пішли не на вигаданий вільний рядок, а на підготовку наступного чесного кроку.

Малий пілот мав охопити двадцять чотирьох клієнтів і дванадцятьох працівників. Першу хвилю поставили на п’ятнадцятий день. До того треба було забезпечити незалежну підтримку й підписи сторін.

— Загальну вимогу відкликаєте? — спитав Влас.

Я міг залишити її в документі й назвати принциповою позицією. Він усе одно мусив би дзвонити людям з іншими словами.

— Відкликаю.

Влас узяв зі столу олівець і викреслив друге речення. Потім віддав олівець мені. Я поклав його поряд із роздруківкою, на якій Аста залишила вісімдесят.

Увечері я перечитав свій початковий документ. Перше речення — не давати новому примусовому маршруту з’являтися без перевірки — лишалося потрібним. Друге зберіг як відхилений варіант із датою. Не для того, щоб колись показати, який я був сміливий; щоб пам’ятати, яку дію пропонував людям без її наслідків. Новий план вимагав грошей і підписів. Дана ще не отримала захист. Влас іще не гарантував, що кожен клієнт дістане той самий час. Ніхто не вийшов із наради з безкоштовною перемогою, зате ми знали, кому завтра треба дзвонити. Біля кожного були контакт, наступна дія й місце для відповіді людини. Для черги лікарка дописала звичайну підтримку на час очікування.

Розділ 15. Гроші до обіцянок

Нараду призначили на ранок, але Дана попросила не починати без підтвердження від фонду. Представник замовника заперечив: люди зібралися, порядок денний повний, можна попередньо погодити текст. Я був майже на його боці. Після вчорашнього рахунку вісімдесяти одиниць мені хотілося вже записати, що наступний крок реальний. Дана відповіла, що саме попередній текст потім лишається у всіх презентаціях, навіть якщо грошей не буде. Вона запропонувала почати з того, що не залежить від переказу: точні строки, межі гарантій, хто підписує які частини. Замовник погодився без радості.

Я привіз дві версії повідомлення учасникам. У першій йшлося про захист усіх дванадцяти працівників із запуску пілота. У другій — про активацію хвилями. На шляху сюди я вже вибрав першу: вона звучала ясніше. Дана відкрила другу й показала, що захист конкретної людини не почнеться від нашого загального оголошення. Між першою й третьою хвилями було сорок вісім годин; для того, хто в них працює, це частина життя, а не дрібний інтервал на графіку. Я залишив обидва тексти відкритими для наради.

Влас прийшов із диспетчерської й сів так, щоб бачити вихід. У нього цього дня ще були звичайні призначення, які не входили до пілота. Коли представник замовника сказав, що «система працюватиме без збоїв», Влас попросив прибрати ці слова. Можна гарантувати порядок контакту й захищені гроші; неможливо обіцяти нуль затримок у кожному вікні. Я підтримав його, хоча вчора сердився на будь-яке звуження обіцянки. Дана подивилася на мене й нічого не сказала. Її мовчання не було вдячністю, тільки перевіркою, чи я справді почав читати слова до кінця.

Тарас мав у списку кілька клієнтських повідомлень, для яких не було підтвердженого каналу. Він поклав список поруч із моїми двома версіями. «Спершу людина, потім галочка», — сказав і пішов по каву. Це була його звична манера звести довгу суперечку до однієї речі, але я знав: він ще повернеться перевірити кожен рядок, а не задовольниться власним вдалим висловом.

Дана почала з дати. На відповіді кооперативу стояв дванадцятий день, на її зверненні — дев’ятий. Вона поклала копії поруч і попросила представницю прочитати, що відбувалося з пакетом між сьогоднішнім підписом і другою хвилею.

— Чинні умови зберігаються до активації гарантії шістнадцятого дня.

— А мій запит?

— Зареєстрований як запит про наслідки. Виходу він не запускав.

Дана поставила маленьку позначку біля відповіді. Решту документа залишила чистою.

Представник замовника запропонував одне речення для всіх договорів: пілот гарантував незалежність підтримки від участі в передачі. Воно гарно вміщалося в шапку.

— Житлова служба зможе за цим змінити моє розміщення? — спитала Дана.

— Базове право на житло у вас залишається.

— Я питаю про це розміщення.

Вона провела нігтем під назвою автономного пакета. Представниця кооперативу підтягла до себе текст і розгорнула коротке речення: зберігалися погоджений обсяг допомоги, автономне проживання та боргові умови. Відмова від нового навантаження не могла погіршити ці три речі протягом забезпеченого строку.

— Вісім тижнів, — сказала вона.

Дана подивилася на порожнє місце після кінцевої дати.

— А наступного ранку?

Представниця кооперативу підняла очі від тексту. Вона щойно погодила вісім тижнів фінансування й уже мусила відповідати про день після них. Дана не вимагала вічної суми сьогодні. Вона вимагала, щоб закінчення строку не повернуло стару залежність від нового призначення. Представниця запропонувала окремий перегляд до завершення захисту. Дана запитала, що буде, якщо перегляд затримається. Вони вписали строк звернення й можливість оскаржити рішення без використання самої відмови як негативної ознаки. Я побачив, як із одного короткого красивого речення виростає робочий порядок, до якого хтось повинен повернутися на сімдесятий день.

— Ви вірите, що вони тоді зроблять це вчасно? — запитав я Дану, коли представниця відвернулася до колеги.

— Я хочу мати папір, із яким прийду, якщо ні. Віра тут ні до чого.

Вона перевірила власний календар. На той час у неї ще могли бути інші джерела доходу, а могли не бути. Ми не вписували в договір, що вона неодмінно знайде роботу й тим самим звільнить усіх від наступної відповіді. Я відкрив позначений учора рядок «повний захист доходу» і знову не використав його. Гарантія не платила їй за сеанси, яких вона більше не робитиме. Це був справжній недолік для неї; приховувати його під загальною назвою підтримки було б новим обманом.

Влас перевіряв час. Йому треба було міняти призначення, а повідомлення людям усе ще чекали. Коли прийшло перше підтвердження фонду, він посунув його на середину столу.

— Можемо фіксувати запуск.

Дана збільшила нижній рядок.

— «Очікується переказ». Де гроші?

— Зобов’язання підтверджене.

— Ви сьогодні назвете це гарантією. А якщо завтра тут теж буде «очікується»?

Представниця кооперативу попросила паузу. Влас відійшов до вікна телефонувати. Представник замовника залишився за столом, ніби чекав, що ми самі погодимося йому допомогти. Я знав цей погляд. Колись після мого імені потрібний платіж перевіряли поза чергою. Тепер операторка назвала час наступного звіряння, і він був однаковий для нас усіх.

Тарас скористався перервою, щоб перевірити контакти. В одному записі стояло «повідомлено», а способу зв’язку не було.

— Кому повідомили?

— Відправлено за списком, — відповів представник замовника.

— За яким каналом?

Вони разом відкрили картку. Тарас зняв позначку й повернув запис відповідальному.

Він не зупинився на одному записі. Попросив дати йому десять хвилин до повернення на свою видачу й пройшов усі картки, де стояло «повідомлено». У більшості був час дзвінка або підтвердження від самої людини. У двох залишилися лише автоматичні відправлення. Одне виявилося невдалим: пристрій отримувача не прийняв повідомлення, а статус у нашій таблиці все одно став зеленим. Тарас повернув обидва рядки відповідальній зміні. Вона спершу відказала, що не має зараз часу дзвонити кожному вручну. Він не вимагав неможливого: попросив не називати саме цих двох поінформованими й домовився, коли команда може зв’язатися з ними. Представник замовника хотів видати коротке оголошення ще до обіду. Тепер мусив або чекати, або назвати точну кількість підтверджених контактів. Він вирішив чекати.

Тарас допив каву стоячи, бо час його пункту вже наближався. Я запитав, чи зможе він завтра взяти ще один список. Він відповів: «Надішли завчасно, подивлюся. Сьогодні не обіцяю». Ми обоє знали, що він, найімовірніше, допоможе. Саме тому його непідписаний завтрашній час не можна було записувати в план як готову потужність. Я провів його до дверей і повернувся до наради без універсального помічника.

Представник замовника подивився на зняті позначки й сказав, що технічно повідомлення було відправлене. Я відповів, що технічно не було отримане. Ми домовилися вести обидва поля окремо. У новому шаблоні це зайняло один рядок, але для команди — ще кілька дзвінків. Влас підтримав: йому краще бачити неотримане повідомлення до того, як клієнт прийде на старий час і побачить зачинені двері. Так конкретна помилка Тараса змінила не промову, а роботу на наступні дні.

Поки гроші ще не перейшли в перевірений статус, Влас попросив клієнтську команду назвати, скільки розмов вона справді може провести до вечора. На їхньому екрані стояло дванадцять коротких повідомлень. Працівниця сказала, що може надіслати всі, але за двома люди просили саме дзвінок; одна не користувалася тим каналом, для якого ми склали текст. Представник замовника запропонував зробити їх «після загального оголошення». Працівниця запитала, чи тоді оголошення не стане для цих двох першою звісткою про зміну, на яку вони не погодилися. Ми відклали розсилку до підтвердження їхніх контактів.

Її колега мав заплановану роботу з чинними клієнтами, а не порожню зміну, яку можна було залучити до пілота без ціни. Вони разом пройшли розклад. Одну внутрішню зустріч можна було перенести: присутні вже отримали матеріали, а рішення не вимагало саме сьогоднішньої години. На її місце поставили два дзвінки, залишивши час відповісти, якщо люди питатимуть більше, ніж передбачає короткий текст. Працівниця сама надіслала колегам новий час внутрішньої зустрічі. Я бачив, як троє людей повернули її питаннями про власні строки. Вона відповіла кожному, а не просто зняла зелену клітинку з календаря.

— Тепер у нас є дзвінки, — сказав представник замовника.

— Є місце для дзвінків, — поправила вона. — Люди ще не відповіли.

Дана почула це й не посміхнулася. Її власне очікування грошей лишалося відкритим, але вона бачила, що на іншому боці теж не досить надрукувати слово «поінформовано». Я запропонував допомогти перевірити час після кожного контакту, коли буде результат. Працівниця сказала, що їхня команда може це зробити сама; від мене їй потрібен тільки узгоджений обсяг повідомлення, щоб завтра я не назвав розмову, якої вони не вели. Я надіслав точну версію й не включав у неї ані Данину житлову картку, ані незатверджені кошти.

Підтверджений переказ надійшов після повторного звіряння.

Гроші з’явилися в перевіреному статусі, та Дана все одно попросила представницю показати, який саме рахунок їх утримує. Я відчув, як у кімнаті декому стало ніяково. Статус «переказано» мав би закрити питання. Але вранці ми сперечалися про те, що буде після красивої назви гарантії. Представниця відкрила розподіл і показала окремі рядки. Дана фотографувала лише ті екрани, на які сторони дозволили копію. На одному повідомленні був службовий номер; вона закрила його пальцем перед знімком. Я спостерігав, як уважно вона відділяє власний доказ від чужої інформації, і згадав абзац, який вона вчора змусила мене прибрати.

Влас спитав, чи можна з клінічного конверта оплатити додаткові вікна, якщо попит після відмов зросте. Фінансист пояснив, за яких умов. Аста, яка приєдналася на частину про робочі межі, спитала, чи це не означає автоматичних запрошень до її вільних днів. Влас сказав, що запрошення можна надіслати, та без її згоди план не змінюється. Вона попросила внести це в розсилку працівникам, бо «забезпечено кошти» звучить для декого як «забезпечено ваш вечір». Фінансист не заперечив. Гроші в конверті й людина, яка ще не відповіла, лишилися двома різними ресурсами.

Дана не повернулася одразу до підпису: спершу ми відкрили розподіл. Постачальник і місцевий замовник внесли по сорок тисяч кредитів. Із загальних вісімдесяти тисяч п’ятдесят сім тисяч шістсот закріпили за автономною підтримкою: дванадцятьом людям по шістсот на тиждень упродовж восьми тижнів.

Решта — двадцять дві тисячі чотириста — залишалася окремим фондом клінічного переходу. Влас запропонував закуповувати додаткову допомогу за потреби.

— З цього рядка, — сказала представниця кооперативу. — До житлового ви не переходите, якщо його забракне.

Влас підтвердив. Звичайне лікування й спостереження вже оплачувалися за іншими договорами; на столі ми ділили лише гроші переходу.

У графіку активації було три рядки. П’ятнадцятий — сімдесятий день. Шістнадцятий — сімдесят перший. Сімнадцятий — сімдесят другий. Кожна хвиля давала чотирьом працівникам повні п’ятдесят шість діб захисту, а вісьмом клієнтам — окремі консультації та нові рішення щодо допомоги.

Дана прочитала остаточний текст повідомлення й звірила дату своєї хвилі. Тепер у ньому не було обіцянки захисту до її активації. Вона погодила його після другого читання.

Сторони підписували різні частини. Замовник — оплату й маршрут, кооператив — житлові умови, Влас — виконання в диспетчерській. Клінічні рішення залишалися за командою. Мій мандат давав змогу бачити погоджені показники та перевіряти їх; поля для розпорядження чужою допомогою в ньому не було.

Я знайшов своє поле в документі й прочитав його вголос, щоб не залишити сумніву. Контроль відповідності погодженому обсягу, підтвердження побачених показників, перелік відкритих питань. Не дозвіл змінювати лікування K-17 чи Данин статус. Дана запитала, чи мої зауваження до її договору надалі бачитиме вона раніше за замовника. Представниця кооперативу вписала порядок звіряння. Її особиста копія не зникала в зведеному файлі.

Я міг би назвати цю процедуру обтяжливою. Вона справді зайняла майже весь день. Водночас кожен підпис залишався там, де людина могла виконати взяте. Замовник відповідав за переказ. Кооператив — за житлову умову. Влас — за маршрутизацію. Клініка — за допомогу. Дана — тільки за свої рішення, не за весь пілот. Аста не віддавала свої вільні дні разом із загальним схваленням правил. Я звіряв, а не керував. Коли ми нарешті закінчили, не сталося жодної урочистої миті запуску: треба було ще передати повідомлення людям, отримати їхні відповіді й перевірити форму.

Коли дійшла черга до Дани, вона перевірила статус фонду ще раз. Потім підписала й дочекалася власного примірника. Представник замовника простягнув їй коротку презентацію.

— Тут усе зрозуміліше.

— У мене вже є, — сказала вона.

Примірник із підписами вона поклала в сумку. Презентація залишилася біля порожньої склянки.

Тарас уже був на видачі; я надіслав йому лише погоджений список контактів, без приватних сторінок. Він відповів, що перегляне після закриття. Я не додав «терміново»: його вечір не став моїм через те, що сьогодні ми нарешті забезпечили гроші.

Розділ 16. Два дозволи

До навчання лишалося двадцять хвилин, і я знайшов Тараса в коридорі з паперовим пакетом їжі. Він відкрив його, подивився всередину й сказав, що замовив не те. Їсти все одно збирався. Я запропонував помінятися: мій обід був схожий на його замовлення. Він спершу перевірив, чи я справді не проти, тоді віддав свій пакет. Помилка не стала ще одним пунктом навчання про правильний вибір. Ми просто поїли до початку, щоб потім не сидіти над формами голодними.

Дана прийшла з договором у сумці. Вона перевірила стан фонду ще до того, як сіла, хоча вчора вже отримала власну копію. Гроші були на місці. Тоді вона відкрила в календарі своє завтрашнє завдання з каталогом. Сьогоднішню навчальну зустріч вона погодила так, щоб не втратити оплачувані години. Влас запитав, чи можна почати на десять хвилин пізніше: його покликали до диспетчерської. Дана відповіла, що закінчення має залишитися незмінним. Він погодився прислати іншого працівника на перший екран, але за кілька хвилин повернувся сам. У нього була робота, яку він не міг делегувати, і ми вперше не вважали, що час учасників автоматично розтягується навколо неї.

Аста звірила зі своєю лікаркою, які частини особистої картки показуватиме. Її нинішній стан не входив у навчальний пакет. Вона могла показати межі й принцип дострокової зупинки. Я вже знав числа, але вона попросила всіх назвати, що саме ці числа означають. Тарас сказав: стелі, не норма. Дана додала: стелі для одного договору не повинні виправдовувати брак меж у другому. Я записав обидва речення, бо вони були різними.

Після обіду Влас посадив нас перед навчальним терміналом. Дана залишила сумку в себе на колінах. Час від часу торкалася блискавки, за якою лежав її підписаний примірник.

У тестовій картці клієнт обрав ліцензовану передачу. З’явилися клас, обсяг і напис «готово». Я вже потягнувся до наступного екрана, коли Аста попросила зачекати.

— Хто погодився працювати?

Я подивився на тестову клієнтську згоду й згадав власне полегшення після Ніни. Тоді з мого боку теж була кнопка, яка завершувала рішення. На другому боці мала бути окрема людина з окремим «так». Я знав це тепер; однаково потягнувся до наступного екрана, бо форма на першому сказала «готово».

Влас показав, як система чекає на підтвердження носія. Якщо його немає, клінічне вікно не переходить до запуску, хоча клієнт погодився. Дана попросила змінити напис на першому екрані: не «готово», а «запит прийнято, очікується окрема згода». Влас спершу сказав, що це технічний текст і пацієнтові стане тривожніше. Вона відповіла, що неправдиве «готово» заспокоїть рівно до моменту, коли людині повідомлять, що місця немає. Лікарка запропонувала коротку зрозумілу фразу. Ми послухали, як вона звучить уголос. Влас погодив зміну для пілота.

Влас повернувся до другої половини картки. Підтвердження носія там ще не було. Запуск залишався недоступним.

Дана нахилилася вперед.

— Тепер відмову.

Влас вибрав тестового носія й натиснув «відмовитися». Зелений рядок клієнтської згоди залишився на місці, а призначення повернулося на добір.

— Старий запасний маршрут? — спитала Дана.

Влас спробував його відкрити. Термінал вимагав нової згоди працівника. Загального договору, який раніше забезпечував доступність залишкового контуру, вже бракувало.

Дана попросила повторити з іншої картки. Влас затримав руку над екраном.

— Результат буде той самий.

— Покажіть.

Він повторив. Я дивився на неї, поки вантажилася форма: очі почервоніли від читання, під сумкою була затиснута долоня. Підтверджений фонд із ранкової наради не зробив цей тест для неї зайвим.

Аста знайшла умову дострокової зупинки в додатку.

— Перенесіть сюди, — сказала вона, показавши на основний екран.

— Тут уже забагато тексту, — відповів Влас.

— Тоді приберіть пояснення про переваги сервісу.

На його місці з’явилося право кожного учасника зупинити свою участь. Нижче лікарка дописала, як викликати команду. Аста перевірила обидва боки картки, клієнтський і робочий, а тоді показала нам власні диспетчерські обмеження.

Дванадцять ОН за ковзну добу. Сорок вісім за сім діб. До шести у звичайному сеансі. Сьогодні — десять.

— Якщо мені стане зле на четвертій, я скажу на четвертій, — промовила вона. — Покажіть, що тоді буде з відновленням.

На першому навчальному проході форма правильно зупинила індукцію, але залишила порожнім час відновлення. Влас пояснив, що тестове середовище не отримує клінічного підтвердження автоматично. Аста не прийняла цього як достатню відповідь: якщо справжня команда забуде заповнити поле, працівник може залишитися без оплати саме тоді, коли найменше здатен стежити за формою. Лікарка запропонувала початковий захищений проміжок до наступної перевірки, який потім можна точно звірити, не знімаючи вже оплаченого часу. Влас перевірив, що це можливо за пілотним договором. Ми повторили тест із цією умовою. Тепер дострокова зупинка не обривала відновлення разом із роботою.

Аста сказала, що не збирається хворіти для перевірки форми. Дана відповіла, що й вона не збирається втрачати квартиру для перевірки житлового статусу. Вони обидві сміялися, але жарт був короткий. Поруч стояв Влас і записував виправлення, які зроблять йому диспетчерський день менш зручним. Він не вимагав подяки за згоду. Спитав лише, чи не створює захищене відновлення подвійної оплати при зміні вікна. Фінансист, якого підключили на кілька хвилин, показав, що рядки розділені. Аста перевірила свою квитанцію. Дана дивилася не в неї, а на власний договір: там ще треба було змінити умову довшого відновлення.

Ми зробили перерву. Тарас вийшов подзвонити до пункту видачі. Напарник підтвердив, що одна річ чекає на власника й ніхто не потребує його повернення негайно. Тарас усе одно назвав час, коли буде. Я запитав, навіщо йому так точно, якщо тут усе йде за планом. Він показав на годинник: план змінюється, а людина з річчю має знати, де його шукати. Повернувшись, він не попросив нас пришвидшитися. Просто сів у своє робоче навчальне вікно, яке сам підтвердив.

Влас створив ще один тест. Сеанс завершувався раніше, оплата виконаної роботи залишалася, оплачене відновлення також. Аста прокрутила відомість до кінця і лише після цього закрила її. Повну медичну картку вона не відкривала.

Лікарка запросила Тараса сісти біля порожнього крісла. Аста сіла в нього й попросила пройти короткий приклад контакту. Він спочатку поставив свій стілець надто близько.

— Тарасе, дай мені місце встати.

— Я з майстерні приніс звичку. Там вільний прохід одразу хтось заставляє.

Він відсунувся. Аста попросила води, тоді — побути поруч і помовчати. Тарас виконав обидва прохання. Я хотів поставити запитання про форму, але лікарка приклала палець до рядка «орієнтація після сеансу», і я зачекав.

Через хвилину Аста сказала, що їй потрібен медичний працівник. Тарас перевірив виклик. На навчальному екрані з’явилося підтвердження.

— А якщо я вирішу, що ти вже можеш іти? — спитав він.

— То можеш іти ти, — відповіла Аста. — Мій стан перевіряю я з лікаркою.

Він розіграв ще одну ситуацію без підказки. Аста попросила, щоб він зачекав за дверима кілька хвилин, але лишився доступним. Тарас повторив, як зрозумів, і вийшов. Я сидів поруч із нею; вона поглянула на мене. Я теж підвівся. Її «зачекай» адресувалося й мені, навіть якщо в навчальній картці було Тарасове ім’я.

За дверима ми стояли мовчки. Тарас запитав, чи не дивно, що така проста роль вимагає стільки навчання. Я сказав, що просте часто псують люди, які хочуть додати власну допомогу. Він скоса подивився на мене, й я зрозумів, що знову говорю загально про себе. Через кілька хвилин лікарка покликала нас. Аста сказала, що поки вони чекали, могла сама знайти воду й перевірити, чого потребує. У реальному сеансі її прохання могло бути іншим. Тарас підтвердив: він не запам’ятає один сценарій як наказ на всі наступні.

Лікарка запропонувала вправу з передачею чергування. Тарас мав іти до свого пункту, тому на навчальному екрані показав, як попередить персонал і дочекається підтвердження, а не просто залишить повідомлення. Він затримався біля кнопки «завершити контакт»: форма дозволяла натиснути її одразу після відправлення запиту. Попросив змінити послідовність, щоб завершення ставало доступним після відповіді. Влас сказав, що для пілота це можна обмежити. Я здивувався: Тарас, який не був частиною технічної команди, знайшов помилку не в процедурі носія, а в дрібному переході між двома людьми. Саме така дрібниця могла одного дня залишити Асту з порожньою кімнатою.

— Зручно. Одне рішення менше.

Він усміхнувся, але в картці позначив собі виклик двічі: спочатку номер, потім місце кнопки.

Щоб призначення Тараса контактом набуло чинності, Аста ще мала підтвердити конкретне вікно. Лікарка відкрила останню частину навчальної форми, де залишався аварійний виняток для розділеної передачі. Тарас прочитав знайому пам’ятку й зупинився біля підпису.

— Оце сьогодні я погоджую?

— Ні. Зараз ви проходите навчання для звичайного контакту. Для процедури потрібні окрема оцінка й окрема ваша згода.

Тарас указав на сусідні поля.

— Тоді «ні» поставте словами. Бо місце підпису дуже близько.

Лікарка додала пояснення до його картки. Він прочитав, забрав копію пам’ятки й поклав у сумку. У формі старий аварійний виняток залишився чинним.

Я знайшов у журналі свій незакритий пункт про регіональний резерв. Після вчорашньої наради Влас показав нове підтвердження: договір на дві сертифіковані позиції для трьох домів діяв. Я запитав, чи можна отримати закріплене вікно саме для цього дому на всі три хвилі. Він відповів, що ні, договір спільний. За потреби виклик підтверджують окремо. У мене було право лишити це зауваження й вимагати перевірки пізніше. Право зупинити весь пілот через непідтверджену одночасну готовність не випливало з мого мандата. Я записав обидві межі, поки вони стояли переді мною на екрані.

Влас сказав, що за пілотні кошти можна купувати додаткову клінічну допомогу, якщо виникне потреба. Аста запитала, чи це означає людину тут у потрібну хвилину. Ні. Він не намагався сховати різницю: оплачене право звернутися до мережі та фізично вільний фахівець у вузлі — різні речі. Водночас без договору ми не мали б і першого. Його аргумент залишався сильним, тільки не завершеним.

Після навчання Дана попросила надіслати їй тільки ті екрани, що стосуються її майбутньої згоди й житлової гарантії. Аста залишила собі робочі межі, Тарас — картку контакту. Я забрав зведений протокол і бачив, що в ньому всі їхні підписи на різних сторінках. Мені захотілося поставити один великий зелений знак біля «готово». Натомість я залишив відкритим пункт резерву й закрив тільки тест двох окремих дозволів.

Розділ 17. Запит на полегшення

Напередодні я пообіцяв собі зробити два дзвінки й піти додому раніше. Перший стосувався роботи, яку не можна було відкласти. Другий — звичайного часу завтрашнього приймання. Обидва зайняли менше, ніж я очікував. Вільні пів години я витратив на повідомлення клієнтам, яке вже було погоджене всіма сторонами. Відкрив його вдома, де ніхто не просив мене виправляти. Переставив заголовок, повернув назад, змінив «зверніться» на «зв’яжіться». Увечері Баласт нагадав про їжу. Я сказав, що закінчу за п’ять хвилин. Коли нагадування повторилося, годинник показував іншу годину.

Уночі снився не мій старий рахунок, а таблиця без останнього стовпчика. Я прокинувся з думкою, що його треба негайно додати. Увімкнув телефон; стовпчик був на місці. Поки перевіряв, знову відкрив чотири сеанси після Ніни. Двічі ліцензована робота, двічі залишкова. Я не знав, як зіставити моє тодішнє полегшення з відсутністю вільної відмови на іншому кінці. Тому ще раз перечитав те, що вже знав. Ранком документ усе ще був відкритий.

На роботі мені треба було погодити розсилку. Я подивився на одну фразу й згадав K-17, який не хоче пропустити заняття. Додав контакт для зміни часу, хоча він уже був у додатку. Потім побачив, що дубль тільки плутає. Прибрав. У мене лишилася чиста версія, та я не надіслав її Тарасові до його приходу: хотів іще один людський голос, який скаже, що все правильно. Він зайшов по список і побачив їжу, яку я знову не відкрив.

— Готово? — спитав він.

— Зараз. Треба одну фразу…

Він подивився на екран, потім на контейнер.

— Ти сьогодні їв?

— Список готовий, тільки вступ перевіряю.

— Вступ ти їв?

Я засміявся коротко й сердито. Тарас не усміхнувся. Він мав за кілька хвилин повернутися до людей, які чекали на свої речі. Я міг попросити його залишитися, але це означало б зробити його час продовженням мого безсоння. Я передав затверджений список. Він перевірив кількість записів, не взяв нову чернетку й засунув аркуші в сумку.

— Учора в майстерні Іра віддала мені рубанок, — сказав він уже біля дверей. — Я так зрадів, що забув забрати стару ручку. Вона написала мені вранці: якщо хочу її на пам’ять, хай забираю сам, вона не носитиме за мною. Дійду після зміни.

Не знаю, навіщо він це розповів. Можливо, щоб повідомити, що він теж забуває речі й не вважає це вироком. Можливо, просто розповів, бо подія сталася. Я запитав, чи стара ручка йому потрібна. Він відповів, що так, покаже людині, яка просила подібний ремонт, чому важлива нова посадка. У нього й ця дрібниця мала наступне місце в робочому дні. Тоді він пішов. Мій контейнер я відкрив сам.

Після їжі я нарешті надіслав розсилку відповідальній команді. Вона підтвердила, що працює з погодженою версією, а моя ранкова перестановка двох слів нікуди не потрапила. Я відчув полегшення на кілька секунд, потім знову відкрив старий рахунок. У ньому не було помилки, яку можна було прибрати так само легко.

Влас зайшов уточнити завтрашню форму. Я попросив повторити, хоча чув кожне слово. Він присів навпроти, поклавши телефон екраном донизу.

— Тут є клінічне вікно на вечір, — сказав він. — Можете звернутися. Прозорий ліцензований маршрут.

— Після цього в мене має пом’якшитися висновок?

— Ваш висновок мене теж цікавить. Але зараз я пропоную передати запит лікарці.

— Через пілот?

— Окремо. Без зміни вашого мандата.

Влас сказав, що сам колись відклав звернення, бо боявся, що його знімуть із графіка раніше, ніж він знайде іншу роботу. Він не порівнював свою давню ситуацію з моєю. Просто пояснив, чому окремий маршрут консультації був важливий навіть для людини, яка перевіряла інший маршрут.

— Якщо ви прийдете як учасник нагляду, — сказав він, — ми всі почнемо говорити про договір. Вам зараз потрібен час розповісти про сон. Я не можу його призначити за вас.

Він поклав адресу на мій екран. Мені не сподобалося, що він має рацію щодо мене після того, як я цілий тиждень підозрював його в самооправданні. Я міг не скористатися порадою. Він не обіцяв, що моє самопочуття змінить мій висновок, і не просив звіту про консультацію. Коли я відправив запит, Влас уже повернувся до своїх призначень. Мій вечір перестав бути його справою.

Дорогою мені зателефонував Тихон. Йому потрібна була коротка перевірка одного старого посилання в матеріалах, які він готував для іншої групи. Ми давно не працювали разом, і він відразу назвав це проханням, а не спадком колишніх років наставництва. Я сказав, що сьогодні маю власний запис увечері, але можу подивитися зараз на одну сторінку. Він надіслав. На ній було те саме посилання двічі, один раз із неправильним номером версії. Я показав йому місце. Він виправив, подякував і вже збирався закінчити дзвінок, коли спитав:

— Ти говориш повільніше, ніж зазвичай. Втомився?

— Не спав добре.

— Через роботу?

Я на мить уявив, як переказую йому Данин договір, чотири старі сеанси й власний підпис під документом, який ще навіть не закінчив. «Не тільки», — відповів я. Він не почав витягувати пояснення. Запропонував зайти наступного тижня на їжу, якщо нам обом буде зручно. Я сказав, що домовимося пізніше. Це не було відмовою від нього; сьогодні я не міг поставити ще одну розмову в календар, щоб довести, що життя в порядку.

— Тоді хоч посилання сьогодні не чіпай удруге, — сказав він. — Я вже поправив.

Він засміявся першим. Я теж, хоч знав, що через п’ять хвилин напевно відкрию файл ще раз. Коли зв’язок закінчився, я подивився на його виправлений рядок і справді закрив. Мене здивувала дрібна довіра до людини, якій колись сам показував, як перевіряти версію. Не все я мусив тримати до останнього натискання, щоб робота лишилася доброю. На вечір мені потрібна була інша довіра — до лікарки, до невідомого ліцензованого носія і до власного права сказати, що я хочу допомоги. Я не зробив із короткого дзвінка репетицію цієї розмови. Пішов додому змінити сорочку, як і планував.

Перед консультацією я зайшов додому змінити сорочку. Баласт спитав, чи потрібно підготувати короткий перелік симптомів. Я погодився, але прибрав із нього всі абзаци про пілот. Залишилися сон, їжа, напруження в грудях, повторне читання одного рядка. Цього було мало для моєї звичної промови й достатньо для лікарки. Я поставив собі питання, чи йду по допомогу, чи по свідоцтво, що маю право її хотіти. Відповіді не знайшов. Запис на вечір уже був підтверджений, тож я поїхав.

Увечері лікарка попросила розповісти про сон і їжу. На цих двох питаннях я зміг відповідати коротко. Коли дійшли до Ніни, знову почав із договорів.

— А зараз що відбувається з вами? — спитала вона.

Я подивився на підготовлений список. Замість того щоб переказати його як готовий висновок, сказав, що вчора двічі відкривав той самий рахунок і кожного разу сподівався знайти в ньому нову людину. Лікарка не спитала, хто це був. Запитала, що стається з моїм днем після такого читання. Я назвав роботу, яку переривав, їжу, яка залишалася на столі, розмову з Тарасом, яку знову намагався перетворити на редактуру документа. Вона записувала коротко. Я бачив слова на її екрані тільки частково; цього разу не просив повернути його до себе, щоб перевірити формулювання. Це була моя консультація, а не мій звіт.

Ми говорили про способи допомоги, які не потребували передачі стану. Я запитав, чи можу спробувати їх спершу. Вона відповіла, що так, і назвала, що саме доступно сьогодні. Я слухав, але думка весь час поверталася до тієї послуги, яка колись дала мені ранок без удару. Врешті сам попросив описати ліцензований сеанс. Вона не вважала попередні слова відмовою. Пояснила маршрут, межі, спостереження, можливість зупинки. Кожен пункт був звичайним. Саме звичайність знімала з мого бажання характер таємної зради.

— Ви не мусите показувати, що здатні витримати максимум без допомоги, — сказала вона.

— Я так говорив іншим. Собі чомусь важче.

— Іншим ви теж не вирішуєте, що вони мусять обрати.

Я кивнув. Згадалося, як Аста запитала, чи збираюся сьогодні перевіряти кожну ложку як клінічний показник. Тепер я сидів по цей бік столу й не хотів, щоб хтось із моєї згоди зробив доказ для всіх. Лікарка й не робила. Вона чекала мого конкретного рішення.

— Я пам’ятатиму все? — запитав я лікарку.

— Так. Ми можемо послабити гостру реакцію. Події й пам’ять про Ніну залишаться вашими.

Я попросив показати маршрут.

Для сьогоднішніх запитів майбутньої пілотної групи було зайнято сімдесят шість із вісімдесяти доступних ліцензованих ОН. Моє вікно на чотири не витісняло вже прийнятого клієнта. У призначенні з’явилися допуск до класу, окрема згода носія, оплата й відновлення.

— Це Аста?

— Інший ліцензований носій, — сказала лікарка. — Згода на ваше призначення підтверджена.

Аста сьогодні мала власні два сеанси на вісім ОН; цей дозволений підсумок я бачив у робочій відомості. Я закрив її вкладку. Імені людини, яка погодилася зараз, у моїй квитанції не було.

Лікарка пояснила, як попросити зупинку, й повернула до мене екран із підтвердженням чотирьох одиниць. Рука затрималася над кнопкою. Мені хотілося ще якогось документа, після якого згода стане бездоганною, а моє бажання полегшення перестане потребувати виправдання.

— Можемо відкласти, — сказала вона.

— Ні. Я хочу спробувати.

Я натиснув.

До початку сеансу мені ще раз показали, як попросити зупинку. Я повторив це вголос. Коли лікарка спитала, чого саме чекаю від полегшення, я відповів не про великі рішення: хочу прочитати робочий документ один раз, з’їсти вечерю, заснути хоча б на частину ночі. Я не просив забрати Ніну з пам’яті. Не просив повернути час до її смерті. Сам факт, що міг сформулювати таке мале прохання, трохи послабив мою впертість.

Я сидів у кріслі й спершу намагався стежити за результатом, ніби власне тіло було таблицею. Лікарка поставила просте питання про воду. Я відповів, але потім попросив повторити, бо занадто уважно слухав себе. Вона повторила. У цій повтореній буденності було щось, чого я не очікував. Ніхто не вимагав від мене швидкого прозріння, не ставив за мету вийти з кімнати іншою людиною. Поступово речення знову стали реченнями, а не дорогою до старого рахунка. Коли я опустив плечі, це відбулося раніше, ніж я встиг дати собі дозвіл.

Після завершення мене залишили під погодженим спостереженням. Я сидів і дивився, як у коридорі прибиральниця збирала залишені паперові стаканчики. Вона пропустила один біля ніжки столу, повернулася по нього й пішла далі. Я додивився цей маленький рух до кінця.

Баластові сам надіслав адресу, час, коли можна було виїхати, і прохання організувати дорогу додому.

«Нагадати про їжу?» — спитав він.

«Так. І про воду».

«До транспорту чи після?»

Я написав: «Після», — й поклав пристрій у кишеню. Вдома розігрів принесену вечерю.

Вона пахла тією самою їжею, яку я вранці не міг почати. Я дістав тарілку, хоча можна було їсти з упаковки, і сів. Баласт нагадав про воду, як я просив. Я налив склянку. Після кількох ложок помітив, що слухаю будинок: у сусідів пересунули стілець, десь працювала вода. Звичайні звуки не викликали в мене потреби перевірити рахунок. Ніна не зникла від цього. Я згадав, як вона одного разу сердилася на мою звичку залишати чашки на краю стола. Спогад був живий і неприємний, але не відштовхнув мене від їжі.

Я відкрив телефон тільки після вечері. Там був лист про завтрашню першу хвилю. Я прочитав його, відповів на одне конкретне питання й закрив. Мені захотілося сказати Тарасові, що допомога спрацювала. Написав: «Сьогодні звернувся до лікарки. Після одного сеансу легше». Зупинився перед відправленням: чи не кладу йому в руки ще й обов’язок мене схвалити? Додав: «Не треба відповідати зараз». Потім стер останнє — воно теж було способом керувати його часом. Надіслав коротке повідомлення. Тарас відповів пізніше: «Добре. Поїв?» Я написав: «Так». Він уже не продовжував розмову. Мені вистачило. Робочий документ засвітився поруч, коли я ввімкнув екран, і я просто закрив його.

Розділ 18. Після полегшення

На годиннику був ранок. Я перевірив ще раз: очікував побачити третю чи четверту, знайомі з попередніх ночей. За вікном уже працювали, і я чув, як унизу перекочували щось важке.

Я спершу подумав, що пропустив нічний дзвінок. Телефон лежав екраном униз, жодного повідомлення. Це були сусіди внизу, які переносили шафу чи іншу важку річ. Гуркіт повторився, хтось попросив поставити її обережніше. Я лежав і слухав, поки вони домовилися. Учора такого звуку вистачило б, щоб я відкрив рахунок і сидів із ним до світання. Зараз звук лишився звуком. Це було реальне полегшення, а не неправильно прочитана надія.

Мені стало соромно, що відчуваю задоволення. Невідомий ліцензований носій учора працював, щоб мій ранок став таким. Платіж і окрема згода були підтверджені, відновлення — оплачене. Але я не знав, чи його сьогоднішній ранок спокійний. Я хотів негайно дізнатися. Тоді згадав, як K-17 питав про умови праці, не про приватне життя виконавця. Від цього моя подяка не зникла. Вона перестала вимагати доступу.

Баласт запитав про звичний підйом. Я сказав, що вже прокинувся. Він запропонував прибрати скасовані вчора нагадування. Я залишив два прості: їжа і вода. За допомогою цих нагадувань я не перекладав на нього Ніну чи старий рахунок; користувався інструментом, щоб не забути тіло, поки розум був зайнятий. Це теж було полегшенням, іншого виду.

На кухні я знайшов тарілку після вечері. Вимив її не тому, що раптом став новою людиною, а тому що вода вже була ввімкнена, а тарілка стояла поруч. Коли згадав Ніну, руки на мить завмерли. Я не викреслив спогад, не став перевіряти, чи він має ту саму силу, що вчора. Закрив кран, поставив тарілку сушитися й повернувся до сніданку. Вперше за довгий час я міг зробити дві дрібні справи підряд, не доводячи собі, що маю право радіти.

Я поснідав, перш ніж відкривати робочий файл.

Помилка в реченні, яке напередодні читав тричі, виявилася простою: я двічі вставив той самий зворот. Видалив один. Речення стало коротшим, і я перейшов до наступного.

Наступний документ належав замовникові, який чекав від мене вже другий день. Я не міг надіслати йому листа про те, як спав. Він попросив перевірку двох технічних умов, тож я перевірив їх. Одна виявилася виконаною, друга — ні. Зробив знімок потрібного рядка, закрив чужі поля й надіслав результат. Замовник відповів із уточненням: чи перевіряв я версію після вчорашнього оновлення. Перевіряв старішу. Я зітхнув, відкрив нову й повторив. У ній помилку виправили. Перший висновок довелося відкликати.

Мене це роздратувало. Допомога вчора не зробила мене безпомилковим і не відділила від звичайної досади, коли власна робота потребує переробки. Я написав замовникові чітку поправку, не виправдовуючись і не приховуючи, яку версію дивився. Він подякував. Коли справа закрилася, я відчув інший вид полегшення: не від сеансу, а від доведеної до кінця оплачуваної роботи, яку давно відсував своїм нескінченним читанням одного речення.

Після відповіді замовникові я відкрив старий контакт Ніниної подруги. У моєму тодішньому календарі був день, коли я запізно скасував поїздку до неї подивитися їхні спільні світлини. Кілька днів тому я дивився на цей запис як на доказ неповноти лікування. Сьогодні міг просто запитати, чи в неї ще лежить та коробка, яку вона пропонувала мені показати. Написав коротко, без пояснення своєї теперішньої роботи: «Згадав про коробку зі світлинами. Вона в тебе? Якщо заважає, знайдемо час». Відправив і пішов мити чашку, щоб не стояти над екраном.

Вона відповіла голосовим повідомленням. Коробка була в неї на верхній полиці й не заважала. Вона двічі переставляла її, коли міняла меблі. Наприкінці сказала, що всередині, здається, є їхні спільні знімки з поїздки, де я завжди робив дурне серйозне обличчя. Я не відразу згадав подорож. Потім побачив себе на сходах із пакетом, який рвався, а Ніна сміялася, бо я вперто тримав його за самі ручки. Від цього спогаду груди стиснуло. Він не скасував ясності ранку, і я не почав терміново шукати нову дозу полегшення. Сів, дослухав запис до кінця й відповів, що пам’ятаю пакет.

Вона написала: «Ти тоді попередив так пізно, що я вже звільнила день, а потім розсердилася. Коробку залишила в себе, бо це наші з Ніною фото. Якщо хочеш подивитися, приходь у день, який обоє підтвердимо». Я хотів вибачитися докладно, перелічити, як погано мені було і як лікування допомогло. Написав: «Мені шкода, що повідомив запізно й зіпсував тобі день. Тепер можу домовитися без обіцянки, що встигну переглянути все». Вона запропонувала наступний тиждень, але не вимагала остаточної дати тепер. Ми погодилися звірити свої календарі після вихідних. Її давня образа не розчинилася в моєму сні. Вона просто дала їй місце поруч із можливістю побачитися знову.

Я відклав телефон. На столі лежала виписка про чотири сеанси після Ніни й учорашня квитанція за новий. У мене не виникло бажання показати обидві Ніниній подрузі, щоб вона визнала: я мав причину не приїжджати тоді й право радіти сьогодні. Натомість я поставив у календарі невелике нагадування відповісти їй після вихідних. Такий крок був меншим за обіцянку повернути давні роки й реальнішим. Коли Тарас подзвонить, я зможу сказати, що ранком поговорив із людиною, яка теж пам’ятає Ніну. Не муситиму робити з цього звіт про результат послуги.

Тарас подзвонив у коротку перерву на видачі. Спитав, чи справді я поїв. Я показав йому порожню тарілку через камеру, але він відвернув телефон: не треба доказів. Розповів, що Іра віддала стару ручку, і вона тепер лежить у його сумці. Її треба віднести людині, яка вчиться ремонтувати інструмент. Він запитав, чи зможу я ввечері зайти на чай. Я хотів, але мав погоджений час у домі носіїв. Вперше за кілька днів моє «не можу» не було проханням, щоб він умовив мене відкласти роботу. Ми домовилися про інший день. Він назвав його й записав. Якщо день зірветься, треба буде написати. У нас знову з’явився невеликий спільний план, а не тільки порятунок один одного від важкої ночі.

Після роботи над вступом відкрив учорашню квитанцію. Чотири ОН, ліцензований пул, окрема згода носія, оплачене відновлення. У продовженні історії не було нового запису. Я натиснув на порожнє поле майбутніх сеансів, побачив звичайну форму звернення й повернувся назад. Думка, що можна було б заздалегідь забезпечити собі ще одну таку ніч, залишилася приємною.

Нижче був канал повідомлень для носія. Я почав писати про старий пакет, про те, як дізнався про залишкову роботу, про Ніну. Після другого абзацу спробував уявити себе на іншому кінці: людина закінчила сеанс, відновилася, а я вже чекав, щоб вона ще й прочитала моє пояснення.

Виділив написане. Замість нього набрав: «Дякую за вчорашню роботу. Допомога подіяла».

Сервіс попереджав, що одержувач сам вирішував, чи відкривати повідомлення.

У полі адресата стояв не особистий контакт, а канал доставки. Я міг надіслати вдячність і не знати, чи її прочитають. Цього було досить для того, що я хотів сказати, а не для того, що мені хотілося одержати натомість. Я натиснув відправлення. Через хвилину взяв телефон знову й побачив той самий нейтральний статус. Жодної відповіді. Я відніс пристрій до іншої кімнати, повернувся за ним, бо потрібен був робочий файл, і всміхнувся власній безпорадній хитрості. Просто закрив канал та відкрив файл.

У транспорті до дому носіїв надійшло повідомлення від служби: запит передано, відкриття повідомлення не підтверджується відправникові. Я прочитав це як відмову від зайвого знання, на яке сам погодився. За вікном проїхали знайомі місця. На одній зупинці я пам’ятав себе кілька днів тому з адресою постачальника й телефоном у руці, ніби відповідь мала впасти між двома дверима. Тепер їхав із квитанцією про реальну допомогу. Мені все ще хотілося змінити залишковий договір. Легкість мого ранку не послабила питання, а зробила його точнішим: саме за таку відчутну користь люди будуть триматися, коли ми попросимо їх обирати прозоріші й повільніші маршрути.

У домі Дана перевіряла форму своєї хвилі. Поки чекали Власа, я сказав, що вчора скористався ліцензованою допомогою. Вона відірвалася від документа.

— Із якого фонду?

— Моє окреме звернення. Підтримку пілоту не використовували.

— Добре. Тут дата активації знову внизу. Нехай піднімуть до рішення про наступну роботу.

Дана повернулася до форми. Я ще стояв із фразою «допомога подіяла», яку думав, що вона захоче почути повніше. Для неї моє звернення не було зізнанням і не змінювало дату на екрані. Вона перевірила, що кошти житлового захисту лежать окремо, а її хвиля почнеться наступного дня, не сьогодні. Потім попросила допомогти знайти одну фразу в додатку. Я сів і знайшов. Ми разом поміняли місце дати так, щоб людина бачила строк до натискання рішення про нову роботу.

— Ви не хочете знати, чи мені стало краще? — запитав я, коли ми закінчили.

Дана підняла очі.

— Ви сказали. Я рада, що допомогло. Не хочу, щоб це стало аргументом, що мій договір не потребує зміни.

— Я й не збираюся так казати.

— Тоді ми згодні. Тепер подивіться ось сюди: якщо я натисну відмову завтра, мені не пропонуватимуть знову те саме без нового пояснення?

Ми перевірили поле. Моя особиста історія не давала відповіді. Дана не була черствою; вона просто принесла до кімнати своє завтрашнє рішення, яке не вміщалося в моє ранкове відчуття.

Коли її викликали до окремої консультації, я залишився в загальній зоні. Її особисту розмову не чув і не шукав у журналі. Поки чекав Власа, побачив, як працівниця приносить клієнтові два зразки повідомлень. Людина спитала, чому в них різні слова про очікування. Працівниця сказала, що новий варіант ще не набув чинності, й не попросила заздалегідь погодитися з ним. Я записав, який текст треба перевірити до першої хвилі. Прозорість, яку ми вимагали, теж потребувала точного початку.

K-17 зв’язався з нами через погоджений контакт. Хотів підтвердити час наступного вікна: на завтра припадала перша хвиля, і він мав узгодити її із заняттям. Я передав запит клінічній стороні та дочекався, поки йому надіслали відповідь.

Коли Влас відкрив клієнтську форму, я побачив велику кнопку «Повернути навантаження». Ліцензований маршрут ховався під розгорнутим меню. Для повільного зниження треба було перейти ще на одну сторінку.

— Ось це ми завтра покажемо K-17? — спитав я.

— Тут усі варіанти є.

Я повернув екран Власові. У великій кнопці був знайомий спокусливий порядок: один крок видимий, інші треба шукати. Людина з гострим станом могла обрати перше доступне не тому, що вважає його найкращим, а тому що далі бракує сил читати. Я не знав, чи це означає системну помилку для всіх клієнтів. Ми попросили працівника показати, як екран виглядає з пристрою K-17. Там велика кнопка займала ще більше місця. Влас нахмурився й сам прокрутив до прихованого меню.

— Так робили, щоб скоротити час рішення, — сказав він.

— Кому?

— Насамперед тим, хто повертає стан поступово. Перший крок зручний.

— Але K-17 вибрав інше. І A-09 може вибрати інше. Не знаю, скільком людям треба бачити все поруч, але цим двом — так.

Ми підключили працівника форми, який справді міг змінити вигляд пілотного екрана. Він показав обмеження місця. Аста проходила коридором після свого відновлення, й Влас попросив її поглянути. Вона не стала вирішувати за клієнтів, зате сказала, що у працівницькому екрані теж колись найбільша кнопка означала «прийняти». Після скарг обидва рішення поставили поруч. Зміна не зупинила роботу, але дозволила бачити відмову до прокручування. Працівник зрозумів, що просимо, і зробив пробний варіант.

Ми перевірили його на кількох пристроях. У короткому форматі четвертий шлях — відкласти відповідь до консультації — знову зникав униз. Дана повернулася й побачила це раніше за нас. Вона сказала, що «не сьогодні» має бути поряд із «так» і «ні», інакше ми знову робимо з нестачі часу згоду. Працівник прибрав довге пояснення з першого екрана, переніс його на наступний, залишивши чотири назви й короткі наслідки. Ми дали лікарці прочитати їх уголос, щоб не сховати в простих словах складне лікувальне рішення. Вона поправила два.

Перший тестовий клієнт не був живою людиною, і я не назвав його вибір успіхом. У реальних зустрічах завтра люди можуть просити ще одне пояснення, відкласти рішення або повернутися до своєї попередньої допомоги. Форма стала чеснішою тільки настільки, наскільки це дозволяла перевірка сьогодні. Я вписав це в робочий запис, не в оголошення про перемогу.

Вона сказала, що сьогодні мала два окремі призначення й після другого не хоче залишатися на нашому обговоренні клієнтських кнопок. Влас відповів, що її дозволеного підсумку досить. Я майже покликав її знову, щоб подякувати за погляд на форму, але вона вже несла сумку до виходу. Подякував повідомленням, яке вона могла прочитати коли захоче. Воно не вимагало відповіді.

У базовому зведенні стояло сто двадцять одиниць попиту. Я вперше прочитав це число після власного сеансу. Воно більше не було тільки задачею для розподілу. Частина людей хотіла такого самого відчутного полегшення, яке я отримав, і не мала іншого вільного часу на довгі переговори. Частина працівників хотіла заробити саме на цій роботі. Інші, як Дана, не могли без втрати іншого сказати «ні». Щоб змінити останнє, ми мали працювати так, щоб не збрехати першим двом.

Я роздрукував пробне повідомлення K-17 лише для внутрішньої перевірки й закреслив у ньому слово «виконано». Його наступне вікно ще чекало підтвердження. Надіслав відповідальній команді точний статус. Після цього поїхав додому, де знову треба було повечеряти. Учорашнє полегшення не виконувало цю роботу замість мене. Я купив їжу дорогою й з’їв її, не відкриваючи відразу всі звіти на завтра.

Я відкрив форму заново. Цього разу мені не довелося нічого розгортати, щоб знайти вчорашній власний вибір.

Розділ 19. Різні відповіді

На вході до дому носіїв уже чекали двоє людей, яких я не знав. Один тримав телефон із відкритим повідомленням про перенесення, друга — папір із початковим часом. Працівниця приймання звіряла обидва. Пілот ще не почався, а перша різниця між тим, що було надіслано, і тим, що людина прочитала, уже зайняла десять хвилин. Влас прийшов, подивився на два варіанти й знайшов помилку: новий час належав наступній консультації, не сьогоднішньому сеансу. Людині надали правильний рядок. Я записав, що форму треба виправити. Не назвав цю затримку «збоєм без наслідків»: одна з людей повідомила свою команду, що тепер мусить переносити дорогу.

Я зайшов у дозволену спільну частину зустрічей. На стіні висів перелік чотирьох шляхів однакового розміру. Після вчорашніх правок він здавався простим, але люди читали не рівно. Хтось починав із часу, хтось — з назви, хтось питав, чи «без передачі» означає «без допомоги». Працівниця повертала їх до лікарки для клінічної відповіді. Я міг пояснити, де поле наступного контакту, але не що краще для конкретного стану. Ця межа кілька разів рятувала мене від надто швидкого слова.

K-17 прийшов зі своїм папером. Він не хотів щоразу відкривати весь пакунок у телефоні. Папір уже мав згин по місцю, де стояв потрібний час. Він попросив показати, чи після пілотної розмови цей час лишиться його. Лікарка підтвердила, потім пояснила, що окремо перевірить клінічну частину й згоду носія. K-17 не вимагав імені працівника. Попросив лише побачити, що відновлення входить у призначення, а не додається, якщо комусь буде зручно.

— Ви поставите мене в історію про те, як усі обрали правильний шлях? — тихо запитав він, поки лікарка шукала потрібний рядок.

— Ні. У зведенні буде тільки тип рішення й виконання.

— Добре. Бо я ще не знаю, чи цей час мені підійде після наступного заняття.

Він погодив нинішнє вікно, не весь майбутній маршрут. Я подумав, як просто було б назвати його стабільним клієнтом і закрити незручну частину. Натомість у картці залишився наступний контакт, у якому він міг змінити відповідь.

Коли K-17 пішов у кабінет, його стілець одразу зайняв інший чоловік.

У картці для спільної роботи він був позначений A-09. Поклав долоні на коліна і, перш ніж лікарка закінчила питання, сказав:

— Мені треба повільніше.

Вона повернулася до попереднього екрана.

— Ви про зниження регуляції?

— Так. Учора ми говорили про цей план. Я подумав удома.

Він торкнувся краю стільця й трохи відсунув його від столу.

— Я звідси піду, а там справи залишаться. Мені потрібен темп, який я витримаю наступного дня.

Лікарка не запитала, що саме чекає його вдома. Він сказав про справи стільки, скільки хотів. У спільному полі стояло «потребує перегляду плану». A-09 попросив написати інакше: «клієнт просить повільніший план». Лікарка поправила рядок і призначила консультацію. Я бачив лише те, що він сам відкрив для пілота; причину його стану це не пояснювало.

— Переглянемо, — сказала лікарка. — Можете розповісти докладніше в кабінеті.

A-09 запитав, що побачу я. Я повернув до нього свою частину форми: маршрут і загальний статус допомоги. Він погодив ці два поля, прочитав назву спільного контакту й забрав копію.

Поки він чекав окремої консультації, ще одна учасниця попросила допомогу без передачі. Інша людина хотіла повернути частину реакції й перевірити стан перед наступним кроком. Один чоловік так і не вибрав варіанта. Лікарка призначила повторну розмову, а працівник біля екрана залишив рішення відкритим.

Я спостерігав за цим порожнім місцем довше, ніж за заповненими. Працівник уже відкрив час наступної консультації. Чоловік вибрав його й записав собі.

Я запитав, чи наступна консультація вже має відповідального. Працівник показав ім’я команди, приховане для загального екрану, та точний час зв’язку. Чоловік зі своїм відкритим рішенням перевірив той самий час на власному пристрої. Він не виглядав переможцем від того, що не вибрав, але й не просив заповнити паузу за нього. Вийшов із коридору, подзвонив комусь і сказав, що затримається ненадовго. Я чув лише це. Чи згодом він обрав допомогу без передачі, я сьогодні не дізнався, і в таблиці залишилося відкрито.

Інша учасниця, яка попросила допомогу без relay, поставила практичне питання: чи збережеться її звичний контакт із командою, якщо маршрут зміниться. Працівниця знайшла запис, показала, що контакт не закривається автоматично. Жінка повторила, коли чекатиме дзвінка. Я допоміг перевірити лише дату й канал. Її причина вибору лишилася при ній. Кілька хвилин ми всі дивилися на одне маленьке підтвердження зв’язку. У моєму зведенні ця дія пізніше виглядала як один із восьми різних виборів; у її дні вона означала, що в певну годину хтось відповість.

Далі прийшов чоловік, який хотів частково повернути гострішу реакцію. Він сказав лікарці, що не ставить собі за мету «відчути правильно». Хотів перевірити, чи зможе витримувати певні події без повного згладжування, і не обіцяв не повернутися до попередньої допомоги. Лікарка домовилася про спостереження та наступний контакт. Я бачив тільки загальний маршрут. Мені було легко зробити його героєм своєї аргументації, та він відразу попросив не називати це успіхом до наступної розмови. Я запам’ятав його власну обережність краще за слова, які підготував би для нього.

У сусідній кімнаті почалася погоджена демонстраційна частина для працівників. Четверо людей отримали активовані умови підтримки. Один чоловік звірив дати й попросив закрити майбутні призначення. Працівниця за столом виконала запит. Він перевірив підтвердження, запитав про копію й пересів чекати на особисту консультацію.

Чоловік, який закрив майбутні призначення, не пішов одразу. Він мав домовленість про іншу оплачувану справу після обіду й питав, чи цей новий статус випадково не закриє йому доступ до приміщення, де зберігалися власні речі. Працівниця спершу відповіла за загальним правилом, що учасник може забрати їх через приймання. Він показав їй конкретний час: тоді приймання вже переходило на іншу зміну. Вона зателефонувала колезі й погодила короткий доступ без повернення в робочий графік. Я дивився, як він перевірив повідомлення на своєму пристрої. Йому не потрібно було ще раз доводити, що він справді закінчив приймати призначення, тільки щоб забрати особисту сумку.

— Ви пишете про тих, хто вийшов? — спитав він мене, коли я відсунув стілець.

— Про порядок і наслідки, якщо дозволите. Не про причину вашого рішення.

— Причину я й не збирався вам розповідати. Напишіть, що я ще вчора мав тут свої речі. Людина не стає порожньою клітинкою о тій хвилині, коли забирає згоду.

Він сказав це без пафосу, але з явним роздратуванням після дзвінка за доступом. Я попросив дозволу передати формулювання тільки як зауваження до маршруту завершення. Він погодився й пішов до особистої консультації, на яку вже чекав. Звідти не доносилося жодних слів. Я відкрив процес виходу на своєму екрані: майбутню роботу знімали швидко, а про особисті речі в ньому не було поля. Це не означало, що речі загубилися; означало, що їх доводиться шукати окремою розмовою саме тоді, коли людина вже має інші справи. Я передав зауваження відповідальній зміні. Вони додали пункт до пам’ятки завершення, не перетворюючи його на запит про причину виходу.

Коли він повернувся, у руці тримав власну сумку. Перевірив, чи зарядний пристрій усередині, подякував працівниці й пішов. Я не знав, куди він їхав по обіді. Він мав справу, за яку йому заплатять, і мені не треба було знати її назви, щоб у нашій таблиці не робити з нього людину, яка «нічого не робить» після відмови.

Наступний учасник хотів продовжити роботу. Він прочитав новий договір, повернувся до оплати відновлення й попросив показати погоджений клас ще раз.

— І наступного разу я знову відповідаю? — спитав він.

— На кожне нове призначення, — підтвердила лікарка.

Він натиснув згоду. У внутрішній таблиці поруч виникло «невихід із залежності».

Дана, яка принесла свою завтрашню форму, нахилилася до мене.

— Це ми йому щойно поставили оцінку?

Я показав напис Власові. Той відкрив словник категорій.

— Зі старого шаблону, — сказав він.

— Він обрав працювати далі, — сказала Дана. — Ви щойно показали, що житло від цього більше не залежить. Чому тут провал?

Чоловік обернувся до нас. Я відчув, що ми вже говоримо про його відповідь довше, ніж він сам.

Влас прибрав оцінку. До вечора його працівник перевірив, що старий ярлик не переходить в інші пілотні звіти; чоловікові надіслали виправлений витяг. У картці залишили фактичне: нова згода на визначене призначення. Поруч у першій картці стояла відсутність нової згоди. Дана дочитала й відійшла зі своєю формою.

Чоловік попросив перераховувати зароблене звичним способом. Перед наступною роботою йому мали окремо підтвердити завершене відновлення. Коли він почав розповідати лікарці про власний стан, я вийшов, притримавши двері, щоб вони не грюкнули.

У коридорі Тарас перевіряв повідомлення двом людям, які не змогли прийти в ранкове вікно. Він не був частиною їхніх консультацій; допомагав знайти, кому повернути дзвінок. Один номер у його списку вже мав підтвердження, другий ще ні. Я запропонував узяти його, щоб він встиг до пункту видачі. Він погодився, але спершу показав, який саме текст можна надсилати від мене, а який — лише від команди. Я не мав права підмінити клінічне пояснення дружньою обіцянкою. Надіслав логістичне уточнення відповідальній людині, отримав підтвердження й повернув Тарасові статус. Він закрив свій рядок і пішов на роботу.

За обідом Дана сіла за окремий стіл із власним файлом. Я хотів запитати, чи цей чоловік допоміг їй вирішити про завтра. Вона сама сказала: «Я бачила його вибір. Він мій не робить». Потім відкрила каталог. Я сказав, що завтра зустрінемося тільки якщо її умови активації будуть підтверджені. Вона кивнула й попросила мене не затримувати її сьогодні ще однією розмовою. Я пішов до зведення, де вже стояли вісім клієнтських консультацій, кожна з іншим наступним кроком.

До вечора вісім клієнтів першої хвилі відповіли по-різному, а четверо працівників мали чинні гарантії. У зведенні всієї групи з двадцяти чотирьох клієнтів потреба зменшилася до ста восьми ОН: вісімдесят ліцензованих і двадцять вісім залишкових. Біля умов працівників стояли різні дати активації. Завтрашню й останню хвилі Влас ще не позначив виконаними.

Аста завершила свої два призначення — шість і чотири — з окремим відновленням. Коли я зустрів її на виході, вона перевіряла, чи забрала зарядний пристрій.

— Можна коротке питання для підсумку? — спитав я.

— Сьогодні досить підсумків. Суми ви маєте.

Я глянув на дозволений підсумок: чотири дні поспіль по вісім або десять ОН.

— У вас щільно вийшло від дванадцятого, — сказав я.

— Я бачила, коли погоджувалася.

— Можна було рознести?

— Можна. Є черга, а я хотіла заробити. Ці вікна мені підійшли.

Вона знайшла зарядку в бічній кишені й застебнула сумку.

— Тепер два дні без сеансів. Їх теж я вибрала.

Аста підняла сумку на плече. Я запитав, чи хоче вона, щоб завтра хтось перевіряв її відновлення після чотирьох щільних днів. Вона сказала, що її лікарка вже погодила потрібний контроль, а завтра вона має час для себе. Партнерка по грі написала про майданчик, але Аста відповіла, що сьогодні не хоче навіть планувати волани. Розмова закінчилася. Я міг би побачити в її щільному тижні ознаку надмірного тиску; вона бачила бажаний заробіток і два захищені вихідні. Данин договір показував, чому друге не можна автоматично приписати всім. Астин вибір показував, чому перше не можна автоматично відняти в неї.

Коли вона вийшла, Влас попросив мене подивитися на різницю між ранковим прогнозом і вечірнім фактом. Частина клієнтів вибрала менший обсяг relay, але частина залишила поточну допомогу; зменшення попиту до ста восьми не було лінією до нуля. Ми не рахували завтрашніх рішень як уже прийняті. У графіку стояли місця для наступних двох хвиль, окремі дати гарантій. Я сам перевірив Данину хвилю: її право на захист почнеться завтра, не від сьогоднішньої доброї таблиці. На мить мені стало приємно бачити число, яке впало, і я встиг подумати: пілот працює. Потім відкрив список наступних контактів. Робота тільки перейшла з одних рук до інших.

Повідомлення A-09 прийшло вже ввечері. Воно підтверджувало повільніший план і наступну перевірку, жодних причин його стану. Я прочитав рівно те, що він дозволив. Не шукав його в інших записах. У підсумку написав: «маршрут погоджено, допомога триває». Мені хотілося назвати це завершеним вибором, але людина сама сказала, що мірятиме його наступним днем. Поставив нагадування перевірити загальний статус у погоджений час і закрив файл. У телефоні вже був лист від замовника моєї іншої роботи. Йому теж потрібна була відповідь. Я відповів, перш ніж повертатися до пілота ще раз.

Розділ 20. Перший захищений ні

Шістнадцятого дня Дана прийшла в кооператив після короткої зміни над каталогом. Вона не називала її короткою: оплачували не години, а перевірені позиції, і вранці довелося відхилити цілий блок через знімок, на якому не читався склад. Його обіцяли надіслати знову. Дана показала мені повідомлення лише тому, що ми стояли біля дверей і я запитав, чи їй зручно починати зараз. «Якщо вони дадуть відповідь після обіду, я муситиму повернутися до роботи. Тому так, зручно зараз». Вона сховала телефон. Я не запропонував попросити замовника каталогу зачекати: його строк теж був домовленістю, яку вона укладала без мене.

У приміщенні вже сиділа представниця кооперативу. На столі лежали три пристрої, але Дана вибрала один: той, де можна було відкрити її особисту копію й порівняти з новою версією. Вона не хотіла, щоб ми просто показали їй зелену смугу «захищено». Влас підійшов на початку, приніс розклад другої хвилі й лишився біля дверей, бо працівниця з диспетчерської могла покликати його будь-якої миті. Дана попросила не показувати розклад доти, доки не побачить житлового підтвердження. Влас прибрав його в папку. Цей рух коштував йому кількох хвилин, але не коштував нікому згоди, якої ще не було.

На стіні висіла відомість про вчорашню хвилю: чотири активовані гарантії, вісім клієнтських консультацій. Біля кожного клієнтського рішення був наступний крок. Я вже хотів сказати Дані, що перша хвиля пройшла добре. Вона помітила, куди я дивлюся, і спитала: «Там є людина, яка натиснула відмову й перевірила квартиру через дві години?» Такої не було. Вчорашній результат нічого не доводив про сьогоднішній переказ. Я відповів, що ні, й ми повернулися до її екрана.

Представниця відкрила список того, що саме мусило залишитися чинним. Дана читала повільно. Раз попросила повторити не юридичну частину, а назву погоджених годин допомоги: у попередньому проєкті її змінили на ширшу, і вона сама повернула точну. На новому екрані стояли правильні слова. Дана не усміхнулася; поставила позначку у власному блокноті. Під ними був борговий додаток. Вона закрила його долонею від мого погляду, не від представниці. Я відсунув стілець. Для перевірки пілота мені потрібен був статус гарантії, а не сума, яку вона комусь винна.

Коли підписи на місці нарешті звірили, Влас дістав розклад. Завтра він хотів знати, чи можна шукати для Дани ще одну роботу, і від його погляду на порожнє вікно я встиг напружитися. Та він сказав тільки: «Після її сьогоднішнього рішення. Зараз я нічого не ставлю». Дана почула й відповіла, що навіть після рішення наступне вікно не виникне без нового питання до неї. Він погодився. Їхні слова не були знаком миру. Вони були точним описом того, хто коли матиме право звернутися з пропозицією.

Із коридору зайшла ще одна працівниця другої хвилі. Вона попросила представницю пояснити, чи житлова гарантія стосується догляду, який їй уже надають, чи лише її щотижневої виплати. Представниця запросила її до іншої кімнати: особисті договори не змішувалися. Я почув, як Дана тихо сказала: «Ось навіщо треба було переписати шапку». Там справді більше не стояло «дохід збережено». Тепер людина знала, яке саме запитання ставити до того, як вирішить про роботу. Усе одно їй довелося прийти й поставити його самій.

Ми залишилися за столом утрьох. Представниця попросила Дану ще раз звірити дату. Дана назвала її раніше, ніж працівниця відкрила поле: шістнадцятий день. Потім прочитала його на екрані. Вона не була забобонною щодо цифр; просто два тижні жила між кнопкою відмови й можливим наслідком, який не могла собі дозволити. Тепер мала право вимагати, щоб дата не сховалася на останньому екрані.

Дана попросила мене сісти збоку, щоб бачити обох працівників кооперативу. На її екрані вже відкрили договір, але до рішення про сеанс вона не переходила.

— Спочатку гарантія, — сказала вона.

Представниця звірила адресу автономного проживання, обсяг підтримки й боргові умови. Дана слухала, тримаючи поруч свій примірник із дванадцятого дня. Сьогодні починалася друга хвиля.

Коли активація завершилася, їй передали копію. Строк був від шістнадцятого до сімдесят першого дня включно. Вона прочитала підтвердження, зберегла його й повернулася до наступного призначення.

— Відмовляюся.

Працівниця показала кнопку. Дана натиснула сама. Майбутнє навантаження зняли з її ідентифікатора; активного сеансу не було. У полі причини нічого не вимагали.

Я побачив завершений запис і встиг усміхнутися. На другому екрані, житловому, з’явився старий статус: перегляд умов після зміни участі.

— Ось, — сказав я. — Гарантія вже не працює.

Дана повернулася до представниці.

— Що саме у вас відкрилося?

Та перевірила підписаний договір і запис активації. Потім — житлову картку.

— Гарантія чинна. Автоматичне перенесення не завершилося, залишило стару дію.

— Приберіть її.

— Зараз зв’яжуся з відповідальним.

Спочатку ми чекали за столом. Потім працівниця попросила перейти в сусідню кімнату, щоб прийняти інших. Дана забрала пристрій, копії й сумку. Я лишився на мить запитати, скільки це триватиме. Точної відповіді не отримав.

У сусідній кімнаті не було стола для трьох. Представниця принесла складаний стілець і поставила його так, що двері не зачинялися до кінця. Дана пересунула стілець далі: не хотіла, щоб люди в коридорі чули номер її житлової картки. Я знайшов стару табличку «зустріч триває» й повісив на ручку. За дверима кілька разів пробували зайти, бачили її й відступали. Ця дрібна робота з простором зайняла хвилини, але саме тут Дана мала чекати невідомо скільки, поки інша система визнає підпис, поставлений перед нею.

У першому дзвінку нам порадили оновити сторінку. У другому попросили повторно надіслати договір. Дана переслала тільки потрібні сторінки й підтвердження активації.

— У них уже є, — сказав я.

— Тепер буде ще й у цього працівника.

Вона говорила крізь стиснуті зуби. Коли прийшов запит заново підтвердити участь у програмі, підняла пристрій до представниці, яка зайшла до нас.

— Оцього я робити не буду. Моє рішення зареєстроване. Приберіть наслідок, який ви зобов’язалися прибрати.

Представниця перечитала запит і сама подзвонила відповідальному за житлову картку. Я чув лише її частину: номер договору, дата активації, повторне пояснення, що відмову скасовувати не треба.

Аста прийшла в погоджений час. Перевірила дозволені поля й залишила свої зауваження до виправлення. У неї був день без сеансів; через кілька хвилин вона мусила йти.

— Я можу залишити контакт, — сказала вона Дані.

— Залиште. Сидіти тут ще втрьох не допоможе.

Аста кивнула. Дана не подивилася їй услід.

Її телефон сповістив, що нові знімки для каталогу вже надіслали. Вона відкрила один, збільшила дрібний напис і повернулася до житлової картки. Попросила мене записувати час дзвінків, щоб самій не тримати в голові ще одну послідовність. Я погодився. Вона сама вирішувала, на які відповісти, і що називати. Коли співрозмовник знову попросив повний договір, Дана сказала: «Вам потрібен додаток про активацію. Решта не стосується цього статусу». Передала саме його. Я занотував, що повторний запит вимагав надлишкових сторінок і був звужений за її рішенням. Формулювання займало більше місця, ніж «виправлено помилку», зате наступна людина могла побачити, що помилка була не лише в старій позначці.

Під час однієї паузи ми почули за стіною, як працівник пояснював іншому учасникові, де знайти копію гарантії. Дана на мить перестала переглядати каталог. Я не запитав, чи їй заздрісно, що для когось копія з’явилася без пригод. Вона сама сказала: «Добре, що в них працює. Тільки наш випадок не ховайте від наступних». Це була не вимога зіпсувати чужий успіх. Вона хотіла, щоб успіх не закрив їм очі на дорогу від кнопки до житлового запису.

Я хотів відкрити вчорашній звіт і перевірити, чи наша загальна обіцянка передбачала такий збій. Не відкрив. Текст обіцяв житлову гарантію й канал оскарження, але не називав, хто має сидіти дві години біля недоробленого перенесення. Я записав ім’я відповідального за виправлення, яке назвала представниця, і попросив її підтвердити строк. Вона відповіла чесно: стара дія має зникнути сьогодні, але точну хвилину вона не контролює. Дана слухала й потім сказала: «Можете написати, що до цього я не підтверджую жодної нової роботи». Власу передали це без деталей квартири. Він відповів коротко: у графіку її нових призначень немає.

Минуло понад дві години. Я приніс води й запропонував узяти розмови на себе.

— Щоб потім ви мені переказали, що вони вирішили про мою квартиру?

— Щоб ви могли попрацювати.

Дана відкрила каталог, над яким мала закінчити оплачувану звірку. Прочитала кілька рядків, відповіла на черговий дзвінок і закрила файл.

— Запишіть час, — сказала вона. — У вас для цього є місце в результатах?

Я відкрив журнал виконання й записав, коли виник старий статус, скільки разів зверталися та які підтвердження вже були надані. Дана перевірила початок запису. Прибрала моє «коротка технічна затримка».

Виправлення прийшло того самого дня, вже після обіду. Представниця принесла підтвердження: прив’язаний до відмови перегляд знято за чинним договором. Режим автономного проживання збережено. Ми відкрили картку знову, не через старе повідомлення. Небажаної дії там більше не було.

Дана видихнула й довго тримала пальці на закритій обкладинці.

У виписці залишилися шістсот кредитів тижневої підтримки та погоджені боргові умови. Майбутня оплата скасованого сеансу зникла. Представник замовника, який приєднався на коротку підсумкову розмову, почав із фрази «дохід збережено».

— Підтримка, — виправив я.

Дана показала йому обидва рядки.

— Це покажіть наступній людині. Тут у мене стало менше грошей. А тут ви нарешті виконали те, що підписали.

Він погодився змінити формулювання й попросив короткий запис для повідомлення про успіх. Дана підвелася.

— Ви вже маєте мій день. Обличчя для повідомлення не матимете.

Вона дозволила засвідчити сам факт: відмову виконано, стару житлову санкцію знято. Я додав обмеження до матеріалів і залишив у них тривалість виправлення.

Другу хвилю пройшли вісім клієнтів і четверо працівників, разом із Даною. Денна потреба всієї групи становила сто ОН — вісімдесят ліцензованих і двадцять залишкових. Я отримав зведення, коли вона вже збиралася.

— Каталог сьогодні встигнете? — спитав я.

— Якщо піду зараз.

Я відступив від дверей. Підсумковий дзвінок ще тривав; із пристрою питали, чи всі присутні. Дана не повернулася відповісти.

Я залишився ще на підсумку. Представник замовника попросив позначити Данин випадок зеленим, бо стан на кінець дня вже відповідав договору. Я показав у журналі два часи: коли відмову прийняли й коли житлова картка перестала погрожувати переглядом. Між ними була робота трьох людей і втрачений шматок Даниного каталогу. Він сказав, що клієнтський підсумок усе одно мусить мати просту відповідь. Я погодився: відповідь — «так, гарантію виконано після виправлення». Він дозволив додати другу частину дрібнішим шрифтом. Я не зменшив її. На екрані для працівників і клієнтів час у будь-якому розмірі був той самий.

Влас прийшов із диспетчерської тільки на кінець дзвінка. Він хотів знати, чи Данину відмову можна вважати завершеною для його графіка. Представниця сказала: так, майбутнє призначення зняте, гарантія чинна. Я додав, що житлова картка вимагала ручного виправлення, тому треба перевірити такі самі перенесення в решти учасників. Влас спершу відповів, що не має доступу до їхніх особистих квартир. Дана не дала б і мені. Ми погодили інше: кооператив перевіряє лише збіг статусів після кожної відмови, а диспетчерська бачить лише результат «немає прив’язаної санкції». Йому вистачало цього, щоб не планувати роботу на чужому страхові. Нам вистачало, щоб не вигадувати, ніби один полагоджений запис виправив усю процедуру.

Кооперативна працівниця, яка приймала наступну людину, повернулася до нас із дозволом поставити коротке питання. Вона побачила в картці можливість відмовитися, але не знала, чи спершу треба натиснути на гарантію окремо. Ми перевірили: для її хвилі гарантію ще не активували. Вона зупинилася. «Тоді я не кажу людині натискати зараз?» Представниця відповіла: спершу особисте підтвердження активації, тоді рішення. Тільки тоді працівниця повернулася до клієнта. Помилка Дани вже змінила порядок слів, якими ми проводили наступну людину крізь два екрани. Це не повертало Дані день; могло зберегти комусь іншому його частину.

Пізніше Тарас надіслав коротке повідомлення: на його погодженому списку двоє клієнтів другої хвилі ще не підтвердили спосіб зв’язку. Він не просив мене втрутитися в клінічну частину, лише звірити, хто відповідає за повторний контакт. Я знайшов імена команд, доступні для цієї ролі, і передав йому. Один контакт уже зробили до того, як моє повідомлення дійшло. Другий перенесли на ранок за згодою людини. Тарас відповів «позначив» і закрив розмову. Я хотів розповісти йому про Данин день; зрозумів, що це не моє повідомлення для його вечора. Залишив у нас тільки роботу, яку він сам узяв.

Увечері від Дани прийшов виправлений дозволений витяг. Вона прибрала з нього речення «успішно перейшла на іншу зайнятість». Сьогодні вона не переходила; намагалася завершити старе оплачуване завдання між чужими дзвінками. Залишила: «відмову зареєстровано; автономну підтримку збережено; перенесення статусу затримало підтвердження більш ніж на дві години». Я прочитав уголос останній рядок. Він був некрасивий і точний. Я прийняв її версію, не запитуючи, чи каталог усе-таки встигла. Вона вже сказала: якщо піде зараз. Я не мав права перетворювати її наступні години на ще один показник нашої справи.

Розділ 21. Добрий звіт

На сімнадцятий день я прийшов у дім носіїв із Даниним виправленим витягом. Він лежав у сумці окремо від учорашнього зведення. Вночі вона не писала більше; ранком було лише повідомлення від кооперативу, що її поправку прийнято. Я знав, як легко зробити з цього рядок «Дана задоволена». У її тексті задоволення не було. Вона домоглася виконання договору й пішла працювати, залишивши нам справу не повторити двогодинну прогалину.

У прийманні працівниця третьої хвилі саме вимагала перевірити активацію до нового призначення. Її голос був спокійний, але руки стискали ремінець сумки. Представниця кооперативу показала дату від сімнадцятого до сімдесят другого дня включно, суму тижневої підтримки й статус: жодне рішення про нову роботу не змінить автономну гарантію протягом цього строку. Працівниця прочитала, попросила копію і тільки після цього спитала про клас запропонованого сеансу. Не пішла слідом за чужою відмовою й не погодилася з поваги до нашої гарної таблиці. Вона мала власне питання. Коли я на мить подумав, що треба запитати її ім’я для звіту, вона вже перейшла до кабінету з тими, хто справді мав право його знати.

Влас показав мені окремо чергу клієнтів. У ній третя хвиля не заміняла дві попередні, а додавала нові рішення до вже відкритих контактів. Одна людина з першої хвилі попросила повторити пояснення про повільне зниження. Інша змінила час наступного ліцензованого вікна, не сам маршрут. Працівниця відповідальної команди питала, чи можна позначити першу розмову завершеною, щоб кількість консультацій збігалася з вісімкою. Влас відповів, що перша консультація завершена, але наступна дія відкрита; це два різні поля. Я запам’ятав його відповідь. Учора сам намагався завершити Данину відмову раніше, ніж житлова картка встигла її наздогнати.

У коридорі чекала жінка з невеликим пакетом, у якому щось стукало об стінку. Вона не була учасницею нашого пілота; їй потрібен був інший кабінет. Працівник двічі пояснив дорогу, бо перший раз вона дивилася на пакет і не почула. Я показав лише двері. Ця зустріч не потрапила в жоден звіт, проте нагадала мені, що дім не зупинився на час нашого експерименту. Тут і далі треба було знаходити кабінети, відповідати на дзвінки, перевіряти власні речі. Я відмовився від думки виставити на загальному екрані велике привітання з третьою хвилею. Люди прийшли по допомогу, не на наше завершення.

Тарас написав, що після видачі зайде поговорити з Астою про можливий контакт після завтрашнього сеансу. До цього він мав віддати одну полагоджену річ людині, яка вже двічі переносила час через роботу. Я відповів, що не поспішатиму його. Він прислав: «Я й не питав, чи поспішатимеш». Я засміявся над телефоном. Це був звичайний його спосіб повернути собі день, у якому я знову бачив лише підготовку до чужої сесії. Поставив у календарі час нашої наради й окремо його прихід; одне не повинно було поглинути інше.

Коли третя хвиля завершилася, мені вже хотілося надіслати результат. Усі дванадцять працівників отримали активовані договори, двадцять чотири клієнти — свої консультації. Я перевіряв останні картки й помічав, що шукаю насамперед підтвердження.

Один повторний дзвінок у підсумку додав ще одного учасника. Я прибрав дубль. Біля кількох рішень залишив наступну клінічну розмову. Потім повернувся до чисел.

Потреба на цей день становила дев’яносто дві ОН. Доступно було дев’яносто шість: вісімдесят ліцензованих і шістнадцять за новими захищеними умовами працівників залишкового контуру.

— Чотири в резерві, — сказав я.

Влас нахилився до екрана.

— Незаброньовані. Можуть бути в іншому класі й в інший час. Для аварійного місця цього мало.

Я замінив слово. Підсумок усе одно був добрим: уперше після початку перевірки запитана робота вміщалася в доступну без заповнення кожного рядка.

Дана дистанційно підтвердила одну дозволену фразу про свою відмову. У формі публікації залишалося обов’язкове поле «особиста історія учасника». Я зняв вимогу, додав спосіб перевірити збереження підтримки та контакт оскарження. Після вчорашніх дзвінків саме цей контакт перечитав двічі.

До завершення робочого дня я вже мав чернетку, яку легко було читати. Кожна хвиля починалася однаково: вісім клієнтів отримали консультацію, чотири працівники — захист. Під ними стояли стрілки від ста двадцяти ОН до ста восьми, потім до ста, тепер до дев’яноста двох. Три рівні відрізки виглядали як підтвердження, що наступний теж опуститься на вісім. Я знав, що цього не випливає з людських рішень. Один клієнт може захотіти повернутися до попередньої допомоги, один працівник — не брати наступне вікно. Проте від картинки було важко відірватися. Вона робила мою роботу видимою для людей, які не сиділи поруч із Даною дві години.

Працівниця клініки зайшла по картку одного учасника й побачила стрілки. «Ви вже подаєте це як прогноз?» Я сказав, що тільки як дійсний підсумок трьох днів. Вона запропонувала підписати кожне число датою, щоб лінія не видавалася обіцянкою. Я поставив дати. Тоді побачив, що сам назвав останній показник «стабільна потреба». Закреслив «стабільна». Це була потреба на сімнадцятий день, у вікнах, які ми мали на той момент. Увечері людина могла передумати. На наступний день у когось міг змінитися стан. Я не знав, наскільки довго триматиметься цей порядок. У звіті було достатньо правди без мого прикметника.

Влас запросив до розмови працівника, який опрацьовував два прохання з інших договорів. Один просив показати, як наша місцева гарантія відділяє житло від нової згоди. Другий уже вимагав такого самого захисту з найближчої зміни. Працівник хотів одразу надіслати наші шаблони обом. Влас зупинив його: без грошей і сторони, яка підпише житлову умову, шаблон був би обіцянкою, яку нікому виконати. Я додав короткий опис того, які саме частини можна копіювати як спосіб перевірки, а які потребують власного договору. Рука сама тяглася вписати «модель для розширення» в заголовок. Влас сказав, що можна так назвати процедуру перевірки, але не чужі ще не забезпечені гарантії. Я погодився. Коли працівник пішов, залишилося приємне відчуття: наш результат комусь потрібен. Це відчуття з’явилося раніше за будь-яке запитання про резерв.

На короткій паузі я подзвонив Тарасові. Він стояв біля пункту видачі, чекаючи на людину по полагоджену річ. Я сказав, що звіт уже майже готовий. Він спитав, чи буду сьогодні їсти до наради. Я обурився: останні два дні їв. «Чудово. Тоді це не питання», — відповів він. Поруч хтось попросив перевірити номер речі; Тарас сказав, що передзвонить, якщо матиме час. Ми не встигли поговорити про Астине завтрашнє вечірнє вікно. Він іще мав обговорити його з нею, і я не мав потреби готувати за нього відповідь. Пішов по їжу. Звіт міг почекати кілька хвилин із усіма своїми добрими числами.

Фінальна нарада мала початися пізніше. Я вийшов у двір і побачив Асту з телефоном у руці. Вона сперечалася з партнеркою по бадмінтону про оплату наступної гри.

— Я свою частину внесу. Але волани цього разу купуєш ти.

Вона помітила мене, показала почекати й дістала з кишені волан. Пір’я на одному боці стирчало в різні боки. Аста повернула його перед камерою й засміялася.

— Ним уже можна грати за кут.

Я сів на край лави. Це був її другий день без індукованої роботи. Звіт лежав у мене на колінах; я прибрав його в сумку.

Тарас прийшов із другого боку двору. Аста закінчила розмову, сховала волан і відкрила завтрашнє пізнє вікно.

— Можеш узяти контакт після цього сеансу?

Він звірив час із власною карткою.

— Завтра можу. Післязавтра по обіді в мене видача струбцини. Я вже раз пообіцяв людині, що річ її дочекається.

— Тобі ніхто не пропонує оселитися тут.

— Це добре. Я б одразу посварився з вашими стільцями.

Він зсунувся на лаві, звільняючи їй місце. Аста перевірила з ним час приходу й підтвердила призначення контактом. Тарас погодився на завтрашнє вікно; картку з видачею на дев’ятнадцятий день залишив у своєму списку справ.

Мені Аста дозволила отримувати загальний статус і погоджувати відвідини.

— Після роботи я іноді хочу просто мовчати, — сказала вона.

Тарас кивнув.

— Мені тренування зарахували. Можу показати.

— От завтра й покажеш.

Вони ще говорили, коли мене покликали на нараду. Я підвівся, забрав сумку й повернувся до звіту з відчуттям, що нарешті кілька речей працювали одночасно.

У фінальній версії Влас позначив аварійний договір чинним. Я відкрив рядок. Дві сертифіковані позиції на три доми, загальна послуга оплачена.

— На завтра для пізнього вікна Асти хтось закріплений?

— Окремо — ні. Виклик через регіональну службу.

— А наш клінічний фонд?

— Забезпечений. Закупівлі за потреби. Ми обмежили нові прийоми, Марку. Кожне планове призначення проходить перевірку.

Я дістав зауваження з журналу нагляду. Одночасна готовність сертифікованого резерву не була підтверджена. Влас прочитав його й повернув.

— Залишайте. Але це не робить сьогоднішні відмови невиконаними.

— Не робить.

— І не скасовує того, що людям уже погодили допомогу.

Я дивився на підсумок: дванадцять захищених договорів, двадцять чотири поінформовані клієнти, Данина виконана відмова. Після всіх затримок хотів, щоб це побачили. Хотів, щоб наступні переговори починалися з результату, який можна показати.

Я відкрив аварійний рядок ще раз. У ньому не було підміни: договір справді діяв, дві сертифіковані позиції справді входили до регіональної служби. Так само справді не було людини, закріпленої за цим домом на кожну хвилину пізнього вікна. Якщо винести це в головний висновок, замовник спитає, чи збираємося зупиняти вже погоджені призначення. Я не мав такого розпорядження й не збирався удавати, що здатен звільнити сертифікованого працівника з іншого дому для нашого завтрашнього вечора. Але якщо сховати різницю під словом «резерв є», читач не знатиме, що між викликом і прибуттям може стояти чужий активний випадок. У мене було два чесні речення. Я міг обрати, яке стане першим.

Лікарка, яка заходила на фінальну частину наради, подивилася на мою чернетку. Вона не сказала, що пілот треба назвати небезпечним; її команда перевірила допуски й отримала обидві згоди на кожне планове вікно. Вона лише запитала, де в короткому підсумку читач знайде відкриті умови, які ще треба перевіряти. Я показав додаток. Вона прочитала, що там є дата, відповідальний за наступну перевірку і сама відсутність підтвердженої одночасної готовності. «Тоді він має знати, що додаток існує», — сказала вона. Я додав у головний текст посилання на перелік відкритих питань. Не назвав резерв забезпеченим локально, але й не поставив відкриту умову поряд із найбільш видимими результатами. Це було рішення про силу повідомлення, а не про істинність рядка.

Дана відповіла на дозвіл цитування вже після цієї правки. Вона дозволила факт своєї відмови без імені й нагадала, що житловий статус виправили не одразу. Я вставив час затримки до таблиці виконання. У короткому тексті залишив «санкцію знято». Вона не бачила розташування зауваження про резерв і не могла схвалити його своїм дозволом на інший факт. Я не запитував. У нас було досить підписів, які належали кожен своєму рішенню; об’єднати їх у загальне схвалення було б ще одним зручним трюком звіту.

Перед відправленням я зробив те, чого зазвичай не робив: відкрив коротку версію на вузькому телефонному екрані. Там стояли три хвилі, захист, нижча потреба, чинний договір аварійної служби. Посилання на додаток було доступне, але не відкривалося саме. Я торкнувся його, переглянув свій пункт і повернувся назад. Звіт не брехав. Проте якщо людина прочитає його між двома нарадами, вона запам’ятає те, що видно відразу. Я це знав. Саме цього хотів: щоб хтось нарешті побачив, що ми з Даною, Астою, Власом і клінікою зробили. Мені не хотілося ще одного місяця пояснювати, чому не можна рахувати роботу людей як порожні рядки. У цю мить я використав власне бажання як аргумент за порядок сторінок.

У головному тексті я залишив підтверджене виконання. Зауваження про резерв переніс у додаток, до відкритих питань подальшої перевірки. Формулювання зберіг, але в короткому повідомленні воно вже не з’явилося.

Влас підписав свою частину. Я ще раз прокрутив документ до зауваження, бачив його й знав, де воно тепер стояло. Потім повернувся до поля власного підпису.

— Надсилаємо? — спитав він.

— Так.

Я підписав зведений звіт. Він підтверджував те, що ми перевірили за три хвилі, і я був задоволений тим, як переконливо це виглядало.

Першу реакцію на звіт надіслав не контролер. Працівник клієнтської служби просив три числа для ранкового пояснення людям, які чекали на новий час. Я відкрив готовий короткий підсумок. Там числа стояли зручним рядком: двадцять чотири клієнти, дванадцять працівників, дев’яносто дві ОН потреби на сімнадцятий день. Я відправив їх із датою й посиланням на повну версію. Відповідь прийшла відразу: «Зрозуміло. Значить, у цій групі тепер усім вистачає?»

Я затримав руку над екраном. Для сімнадцятого дня погоджені призначення справді вмістилися в підтверджені класи та години. Для завтрашнього ні попит, ні фактична аварійна доступність не були перевіреним числом. Я написав: «Сьогоднішня планова потреба вмістилася. Завтрашні звернення мають пройти окрему перевірку». Це була правда. Зупинився перед другим реченням про резерв: працівник питав про планові місця, але саме з цього повідомлення могли початися ранкові розмови, у яких «усім вистачає» стане коротким заголовком. Я міг додати, що дві регіональні позиції не закріплені за вузлом одночасно. У повному документі це вже було. У коротку відповідь я його не переніс.

Працівник подякував. Через кілька хвилин надіслав свій зразок повідомлення, і там стояло «поточні звернення забезпечені». Я попросив поставити дату й прибрати слово «гарантовано» в іншому місці. Він виправив. Рядка про те, що резерв треба викликати й чекати на підтвердження, у зразку не було: це не була інформація, потрібна кожному клієнтові для звичайного узгодження вікна. Я міг так пояснити його відсутність і вірив у частину цього пояснення. Іншу частину становило бажання, щоб добрі цифри нарешті працювали на наш пілот без нового великого «але» в першому реченні.

Я закрив розмову й знову побачив свій підпис. Ні цей працівник, ні я не давали завтрашній дозвіл на запуск окремої процедури; лікувальні рішення й допуски залишалися за командами. Але слова, якими люди вранці пояснюватимуть зміни, вже почали рухатися з моєї короткої сторінки. Я відчував задоволення, що вони зрозумілі, і настороженість від того, яку частину зрозумілого я сам поставив першою. Обидва почуття не заважали мені тримати телефон у руці й чекати наступного повідомлення.

Перші запити з інших договорів надійшли того ж вечора. Люди хотіли таких самих умов. Я передав звернення сторонам, які могли їх забезпечити, і знову відкрив надіслану сторінку. Під результатами стояло моє ім’я. До додатка я цього разу не перейшов.

Розділ 22. Черга не вміщується

Вісімнадцятого дня я прокинувся раніше від будильника й відкрив учорашній звіт. Не список незробленого, а коротку сторінку з трьома хвилями. Вона залишалася такою ж переконливою, як у момент підпису. За вікном хтось уже вивозив сміттєві контейнери. Я зібрався їхати до дому носіїв, узяв їжу на день і все одно затримався на рядку «попит у межах доступного». Він описував учора. Сьогоднішнього попиту я ще не бачив, але відчував образу наперед, ніби день міг зіпсувати нашу роботу тільки тим, що люди в ньому не стали повторювати вчорашніх рішень.

У диспетчерській було людніше, ніж учора. Двоє працівників чекали пояснення про свої нові гарантії, не про клієнтські призначення. Один отримав із іншої програми повідомлення, що його добровільна відмова може бути підставою для перегляду підтримки. Це не був договір нашого пілота. Влас передав його до кооперативу й попросив колегу не вносити запит до черги лікування. Чоловік запитав, чому для Дани захист є, а для нього ще треба чекати. Влас відповів не про те, хто заслужив більше: «Для її договору місцевий замовник і кооператив підписали гарантію. Для вашого ми можемо дати умови й контакт, але не поставити чужий підпис у нашій системі». Чоловік пішов незадоволений. Я теж був незадоволений відповіддю. Вона була точна, й від цього залежність за межами пілота не зникала.

Працівниця клініки прийшла з ранковими запитами. Дві людини з учорашніх консультацій просили знизити регуляцію повільніше, ніж ми врахували в підсумку. Одна знала, що через це візьме інше вікно допомоги. Інша хотіла спершу поговорити, бо після першого зменшення повернулися відчуття, до яких вона не була готова. Лікарка не дала Власові рахувати обидва прохання однаково до розмов. У кожної людини був власний стан і власне рішення. Але для добового плану обидва означали, що вчорашні дев’яносто дві одиниці не можна просто переносити на сьогодні. Влас відкрив нове зведення. Я побачив цифру раніше, ніж устиг прибрати телефон із учорашнім звітом.

Уранці Влас показав мені нове зведення. Двоє захищених працівників відмовилися від наступних призначень. Кілька клієнтів попросили повільніше зниження регуляції. Денна потреба повернулася до дев’яноста шести ОН.

Доступних було вісімдесят вісім: вісімдесят ліцензованих і вісім залишкових за новими згодами. Учорашніх чотирьох незаброньованих одиниць уже не залишилося.

Влас закрив прийом непокритих призначень. Працівниця клініки забрала список для перегляду терміновості. Біля кожного запиту в черзі з’являлися відповідальна людина й наступний контакт.

— Вісім? — перепитав я.

— Одиниць, — відповів Влас. — Кількість людей дивіться окремо.

Я відкрив рядки. Обсяг кожного запиту був різний. У частині вже погоджували перенесення, в інших — допомогу без передачі на час очікування. У звіті непокриті вісім залишилися непокритими.

Один із непокритих запитів належав людині, яка вже перенесла ранкову роботу заради сеансу. Її ім’я мені не відкривали, але працівниця клієнтської команди попросила допомогти перевірити текст повідомлення. У першому варіанті стояло «сеанс відкладено до вивільнення місткості». Я спитав, чи людина знатиме, хто з нею зв’яжеться та коли. Працівниця показала свій графік: після обіду вона могла подзвонити, але остаточного нового вікна ще не було. Ми так і написали. Не ховали відсутність часу за словом «вивільнення». Коли відповідь пішла, я побачив, скільки вона коштувала жінці: їй довелося дзвонити на роботу, домовлятися з кимось про заміну і вирішувати, чи погоджується на іншу підтримку до наступної зустрічі. Наші захищені відмови не були безкоштовним полегшенням для клієнтів. Вони вимагали від нас не залишати людей наодинці з цим рахунком.

Влас почув частину розмови й попросив мене посидіти ще хвилину, поки він поверне інший запит. Я подумав, що він хоче довести свою стару правоту: черга не вміщується, значить треба було не чіпати залишковий маршрут. Він сказав інше. До пілота такі два прохання просто заповнили б найближчі вільні рядки, і жоден із нас не побачив би, хто не мав сил сказати «ні». Тепер ми бачили обидві нестачі. «Мені не подобається цей день, — сказав Влас. — Але якщо я приховаю вісім одиниць, наступного тижня хтось назве їх постійною місткістю». Він відкрив чергу відповідальних. На кожній картці стояла конкретна людина, а не загальне «очікує». Я запитав, хто відповість, якщо один із працівників захворіє. Він показав чергування й визнав одну прогалину на вечір: із нею звернулися до клініки, не до автоматичного запасного маршруту.

Я зайшов у загальну зону. Там сидів K-17 із папером, складеним по старому згину. Він не був у цій черзі; прийшов підтвердити наступний час, щоб не пропустити заняття. Я майже сказав йому, що після вчорашнього успіху знову виник брак. Він спитав тільки, чи його погоджений маршрут змінився. Я перевірив у дозволеному полі: ні, його час лишався, окрема згода носія підтверджена. Він сказав: «Тоді не заповнюйте мою паузу чужою новиною». Не сердито. Просто в нього перед заняттям було кілька хвилин, і він не хотів витрачати їх на мою потребу розповісти, як складно тримати систему чесною. Ми звірили його контакт і розійшлися.

У диспетчерській працівниця зняла ще одне непідтверджене «готово». Клієнт погодився на ліцензовану передачу, та працівник потрібного класу ще не відповів. Вона запропонувала інше вікно й залишила поточний запит відкритим до відповіді людини. Ніхто не натиснув за неї. Влас, проходячи повз, подивився на екран і сказав, що вчорашній підсумок не дає права сьогодні поставити зелену позначку завчасно. Я чув у його голосі втому, не торжество. Моє ім’я стояло під учорашнім звітом, а ця жінка зараз перевіряла кожне маленьке «готово» так, як ми домовилися. Якщо я хочу, щоб документ щось важив, доведеться бачити й її роботу після нього.

Надійшов дозволений відгук клієнта. Через зміну часу він скасував побутову поїздку й хотів знати, коли тепер можна було розраховувати на сеанс. Я переслав питання відповідальній зміні. Відповідь прийшла не одразу; за цей час я двічі повернувся до вчорашнього зведення, ніби там можна було знайти вільне вікно.

Коли клініка погодила з людиною наступний контакт, у мене було готове слово «вирішено». Я вписав час відповіді. Сеансу сьогодні все одно не додалося.

Зовнішні звернення теж продовжували надходити. Одне починалося з питання, чи достатньо тепер просто натиснути відмову, як Дана. Я відкрив місцевий порядок і надіслав його разом із межами договору: наші гарантії діяли для дванадцятьох учасників трьох хвиль. Для чужого пакета треба було перевірити його умови й отримати власне забезпечення.

Працівниця запитала Власа, куди записувати такі звернення.

— Консультація щодо умов. Не бронювання лікування, — відповів він.

Два списки розійшлися. В одному шукали час допомоги на сьогодні; в іншому — людей, які могли відповісти за нові договори. Я взяв кілька погоджених звернень із другого й усе одно щохвилини поглядав у перший.

Регіональна служба відповіла на ранковий запит: обидві сертифіковані позиції працювали з активними випадками, наступний час залежав від завершення. Влас вніс повідомлення до журналу. Уже прийняті звичайні сеанси залишив у графіку за чинним порядком, після перевірки клінічних допусків. Я бачив, що він прочитав відповідь повністю.

Я відкрив додаток учорашнього звіту. У ньому стояв саме цей випадок для наступної перевірки: дві регіональні позиції на три доми, без підтвердженої одночасної готовності. Ранкова відповідь не була новою причиною небезпеки й не пояснювала жодного майбутнього стану. Вона лише показувала, що запит про фактичну доступність треба робити щоразу, а не вважати оплачений договір людиною біля дверей. Я написав замовникові додатковий статус для його робочого журналу. Коротке повідомлення, надіслане вчора, не можна було тихо переписати заднім числом. Я позначив сьогоднішню дату й посилання на відкритий пункт. Мені хотілося зробити його помітнішим тепер, коли число знову стало поганим. Це бажання теж не давало права приписати вчорашньому звіту те, чого я тоді не написав.

Влас перевіряв планові сеанси один за одним. На пізнє вікно Асти стояли шість одиниць і погоджене відновлення. Клінічна команда підтвердила допуск і окремі згоди. Я знав, що вона відпочивала два дні після щільного тижня; у її календарі це були вибрані дні, не пусті клітинки, які Влас міг забрати. Сьогоднішнє ранкове вікно вона теж прийняла сама. Побачивши її ім’я, я знову захотів запитати, чи справді варто брати пізнє. Саме це питання вона вже відхилила б: я не лікарка й не її диспетчер. Я звірив тільки той стан призначення, який входив у мій мандат. Решту мав право запитати в неї як людина, коли вона вийде й матиме час відповісти. Наразі її час належав роботі й відновленню.

Між ранковою чергою та пізнім вікном лишилася година, яка не належала жодній нараді. Я пішов у тиху кімнату й відкрив замовлення з власної технічної роботи. Учора клієнт прийняв мою перевірку, але сьогодні після оновлення з’явилася нова умова: користувач, який відмовляється від зміненого часу, не повинен отримати автоматичне нагадування про старий. Це не мало стосунку до A-09 чи Астиного графіка. Саме тому мені було важко не побачити в ньому продовження свого звіту. Я позначив у файлі, що працюю за іншим мандатом, і пройшов тест як звичайне оплачуване завдання.

Перша спроба дала правильний результат. Я вже збирався відправити підтвердження, коли побачив, що тестував користувача з однією попередньою зміною, а замовник просив перевірити два перенесення підряд. Створив другий тестовий шлях. На ньому нагадування справді лишалося в черзі, хоч видимий екран казав «скасовано». Я записав точний крок, за якого це відбувалося. У цей час з диспетчерської прийшло повідомлення: одна з непокритих сьогоднішніх заявок отримала час повторного контакту. Я відчув полегшення, потім помітив, що помилково вставив цей час у свій технічний файл. Видалив, перевірив, чи нічого з медичного журналу не залишилося в чужому документі. Замовникові пішла лише його схема нагадувань.

Відповідь прийшла через кілька хвилин. Він подякував і попросив перевірити виправлення завтра, не сьогодні. Мені хотілося зробити це негайно, щоб закрити хоч один день зі словами «все працює». Але версії ще не було. Я поставив строк, закрив робочу папку й повернувся до дому носіїв, де теж не міг назвати завтрашній стан із сьогоднішнього статусу. Наявна невизначеність не виправдовувала неточність у жодній із двох робіт. За технічну мені платили, за нагляд я мав окремий мандат; обидві потребували, щоб я читав час на екрані до того, як напишу «готово».

По обіді я зустрів Тараса біля входу, хоча він ще не мав тут бути. Він прийшов уточнити, де залишити свою сумку, а потім збирався піти по їжу й повернутися до погодженого контакту. «Я не чергую весь день, — сказав він. — Якщо зникну на годину, це не означає, що мене треба шукати в коридорах». Він показав картку з завтрашньою струбциною: власник підтвердив, що забере її після обіду. Напарник уже мав доступ до полиці на випадок затримки. Тарас усе одно хотів сам перевірити, чи річ на місці, коли завтра прийде на пункт. Я запитав, чи збирався він до Ірини. Він відповів, що в неї сьогодні майстерня до вечора, і вона просила не приносити рубанок без домовленості. Ми говорили про звичайні справи так, ніби вони могли захистити майбутній вечір від несподіванки. Насправді вони просто були його справами, які існували до цієї сесії.

Тарас пішов по їжу. Я повернувся до черги й побачив, що працівниця клініки вже погодила з однією людиною підтримку без передачі на час очікування. З іншою домовилися про повторний контакт, але ще не про лікування. Вісім непокритих одиниць не стали нулем; за ними з’явилися людські наступні кроки. Це було краще, ніж порожнє «скоро», і гірше, ніж день без нестачі. Я додав до зведення обидва факти. Після вчорашнього підпису хотілося, щоб кожна нова колонка свідчила на користь нашого пілота. Вона просто свідчила про сьогодні.

Після обіду Аста дозволила відкрити короткий підсумок своєї ранкової роботи. П’ять ОН, відновлення завершене. На пізній сеанс стояло шість. Її добовий і тижневий облік, разом із двома вільними днями, дозволяв це призначення.

A-09 через спільний контакт підтвердив продовження повільнішого плану. Його клінічна частина залишалася в окремому кабінеті. Я прочитав доступний статус, зберіг підтвердження і пішов у зал очікування.

Тарас уже був там. Поставив сумку під стілець, потім забрав: вона заважала ногам. На сусідньому місці лежали чиїсь складені папери.

— Знайшов стілець до смаку? — спитав я.

— Цей поки терпить мене.

Він підвівся, коли вийшла Аста. Вона говорила з працівницею, уточнила початок вікна й повернулася до нас.

— Після сеансу питань для звіту не буде, — сказала мені.

Я тримав пристрій у руці. На екрані ще було сьогоднішнє зведення.

— Домовилися.

— Навіть одного короткого.

Я закрив файл і прибрав пристрій. Тарас показав їй, де чекатиме, а потім запитав, чи правильно пам’ятав порядок виклику. Аста кивнула в бік чергової; він уточнив у неї.

Перед початком мені передали дозволене підтвердження: обидві згоди отримано, звичайні умови перевірено. Аста пішла до кабінету. Тарас повернув сумку під свій стілець, цього разу з іншого боку.

Я сів поруч. Крізь відчинені двері до нас долинало, як у диспетчерській комусь підбирали новий час. Тарас попросив мене трохи посунутися, щоб він міг витягти ноги. Я посунувся.

Розділ 23. Подовжене вікно

Вечірнє вікно тривало за дверима, у кімнаті, куди мене не запрошували. Ми з Тарасом сиділи в залі очікування. Він поклав телефон на коліна й перечитував повідомлення про завтрашню видачу струбцини. Влас сказав, що для звичайного контакту після сеансу його покличуть, коли Аста підтвердить, що хоче його бачити. Тарас кивнув. Він не вважав учорашню домовленість правом зайти до неї будь-якої миті. Я дивився на зачинені двері і подумав, що сам, якби не його присутність, знайшов би ще одне запитання до чергової, яке насправді означало б «скажіть мені раніше за інших».

Я дістав їжу, взяту зранку, але забув виделку. Тарас витяг із сумки складену серветку й маленький одноразовий прибор. «Не питай, чому я маю запасний», — сказав він. Я вже хотів відповісти, що він, очевидно, звик годувати непідготовлених друзів, та побачив, як він розгортає свою вечерю. З собою він узяв не тільки інструмент і телефон. Купив їжу дорогою, бо після можливого контакту не знав, коли поїде додому. Ми поїли разом. У страві було забагато гострого, і він відсунув частину. Не зробив із цього медичної ознаки. Просто сказав, що завтра візьме інше.

Повз нас кілька разів проходила працівниця, що відповідала за інший коридор. Вона мала свій список і не дивилася на наші папери. Я впіймав себе на спробі вирахувати по її кроках, скільки лишилося до кінця сеансу. Насправді її маршрут не стосувався Асти. Коли вона повернулася, я спитав, де можна викинути упаковку, і вона показала контейнер. Це було єдине питання, на яке вона мала для мене відповідь. Відкинувши сміття, я побачив у відображенні скла себе з телефоном напоготові. Поклав його в кишеню. Якщо Аста захоче після роботи мовчати, їй доведеться ще й сказати це мені; я міг принаймні не чекати на неї з відкритим звітом.

Тарас надіслав напарникові коротке нагадування про завтра. Не просив підхопити всю його зміну. У майстерні лишалося кілька речей, які ніхто, крім нього, не обіцяв завершити до ранку. Я спитав, чи він певен, що має час тут сидіти. Він підняв очі: «Я сам подивився календар, перш ніж відповісти Асті». Я вибачився. «Ти вже вдруге мене перевіряєш, — сказав він. — Спершу ніби за неї, тепер ніби за мою майстерню». Він мав рацію. Мені здавалося, що відповідальність за обох лежить десь у моїй кишені поруч із телефоном, хоча вони давно приймали рішення без моєї руки. Я попросив його сказати, коли моє товариство заважає. Він відповів: «Зараз не заважає. Посунь тільки ногу, я витягну сумку».

У сумці був старий рубанок, який він обіцяв показати учневі. Тарас дістав його на хвилину, щоб перевірити, чи не ослаблена ручка, і сховав назад. Я запитав, чому носить його на вечірню зустріч. «Не встиг занести додому. Завтра заберу на майстерню». Він говорив про завтра без особливого наголосу. Я теж. У цьому не було жодної передчутливої мудрості, яку можна було б чесно приписати нам згодом. Він просто мав роботу, яку планував виконати, і річ із дерев’яною ручкою, що стукнула об дно сумки, коли він її поставив.

До чергової підійшов Влас. Я почув обривок розмови про вечірній розклад і хотів підвестися до них із ранковим запитом про резерв. Влас помітив мене й сам сказав: «Планова частина йде за підтвердженим маршрутом. Стан зараз у клінічної команди». Я залишився сидіти. Слова не робили фізично вільною сертифіковану позицію. Та вони означали, що не я керую поточною роботою за допомогою вчорашнього додатка. Я відкрив свій журнал, вписав час повторної перевірки доступності й закрив його. Не знав, чи цей запис матиме будь-яку вагу для вечора.

Нарешті Тарас запитав, чи я збираюся телефонувати Осі після його зміни. Я сказав, що хотів спитати про його маршрут, але сьогодні не встиг. «Тоді спитай завтра», — відповів Тарас. Я погодився. Він відкрив свій список контактів і показав, що в нього з Осею теж залишилася розмова про старий велосипедний замок. Ми засміялися з того, як довго можна обговорювати річ, яку ніхто не збирається лагодити. З коридору донісся голос працівниці. Ми замовкли, прислухалися; вона кликала не нас. Тарас повернув телефон у сумку, і за кілька хвилин із кабінету вийшла працівниця з планшетом у руці.

О 17:40 мені сказали, що планову частину завершено. Шість вечірніх одиниць після п’яти ранкових. Разом одинадцять за добу й сорок сім за сім діб. Я сховав телефон, готуючись зайти до Асти, коли вона покличе.

Двері відчинилися. Повз мене швидко пройшла працівниця, за нею ще одна. Перша попросила залишитися на місці.

— Що сталося?

— Потрібна допомога при завершенні. Зачекайте тут.

Крізь відчинені двері я побачив Тараса. Він стояв біля Асти, трохи нахилившись, і слухав. Її слів спочатку не почув.

Потім вона сказала голосніше:

— Я так далі не можу.

Лікарка відповіла відразу:

— Починаємо екстрене завершення. Нову індукцію припинено.

Тарас відступив на півкроку, звільняючи місце біля крісла. Аста трималася за підлокітник. Я ще бачив її пальці, коли працівниця притулила двері.

Влас вийшов із телефоном біля вуха. На моє запитання показав долонею: хвилину. Я знав цей жест і досі терпів його погано.

— Обидва? — перепитав він. — Час підтвердьте.

Мені передали короткий статус: у клієнта A-09 різко повернулася гостра реакція під час виходу. Його команда вже надавала допомогу. Тут допомагали Асті. На екрані в залі очікування залишався звичайний розклад, і закінчена клітинка вже змінила колір.

Я підійшов до Власа.

— Коли резерв?

Він прикрив мікрофон.

— Перевіряю.

Я показав на вільне технічне вікно в його планшеті. Влас хитнув головою: інтерфейс був, людини потрібного класу — ні. У місцевому реєстрі теж не з’явилося вільної сертифікованої заміни. Хтось працював, хтось відновлювався, хтось не мав допуску до цього стану.

На коротку мить я побачив унизу знайомий старий шлях залишкового розподілу. Влас закрив його.

— Там немає нової згоди, — сказав він.

Я не відповів. Думка про просту кнопку встигла промайнути й у мене. Від цього стало гаряче під коміром.

Коли лікарка вийшла до нас, я ступив перед нею.

— Я можу, — сказав я.

— Ви зараз не допущені до цієї процедури. Звільніть прохід.

— Якщо потрібна ще одна людина…

— Мені зараз потрібен вільний прохід, Марку.

Я притиснувся плечем до стіни. Працівниця пронесла обладнання. Я чув свої слова — «я можу» — й розумів, що за ними не було ані перевірки, ані знання, що саме я пропонував. Тільки потреба нарешті щось зробити власним тілом.

Тарас вийшов слідом за лікаркою.

— Та розділена передача з пам’ятки, — сказав він. — Ви її зараз розглядаєте?

— Після окремої перевірки й згоди. Або завершуємо з інтенсивною підтримкою без другого носія. Допомога триває за обох варіантів.

Вона відвела його на кілька кроків, де я не чув запитань. Я залишився біля стіни. Влас повторював комусь у телефон: «Потрібен підтверджений час».

На настінному годиннику змінилася хвилина. 17:42.

— Найраніше підтверджене — 18:04, — сказав Влас, коли лікарка повернулася з Тарасом.

— До цього часу утримувати Асту саму не можемо. Треба перейти до завершення до 17:46.

Я подивився на годинник. Потім на Власа. Він продовжував тримати телефон, хоча відповідь уже отримав.

Розділ 24. Окрема згода

Тарас сам кивнув мені підійти. Лікарка тримала пристрій так, щоб екран бачив він.

— Розглядати участь можна, — сказала вона. — Персональної безпечної межі у вас немає. Прийматимете частину індукованого навантаження. Можлива тяжка аритмія, зокрема після поліпшення. Це загрожує життю.

У сусідній кімнаті пересунули стілець. Я обернувся, але двері були прочинені надто вузько.

— Якщо я відмовлюся? — запитав Тарас.

— Завершуватимемо з інтенсивною допомогою. Без другого носія. Ризик важкого повернення реакції залишиться. Персонал працюватиме з обома.

— Що саме дасть моя участь Асті?

— Зараз кожна хвилина утримання виснажує її далі. Розподіл може скоротити цей час, поки ми завершуємо допомогу. Гарантії немає. Для вас додається ризик.

Тарас ковтнув.

— І за будь-якої відповіді ви залишаєтеся з нею?

— Так.

Він торкнувся екрана, потім забрав палець, щоб дочитати короткий рядок.

— Я погоджуюся на цю спробу. Розумію про аритмію. І що після неї залишаюся під наглядом.

На записі згоди з’явилося 17:43.

— Якщо захочу зупинитися?

— Скажете. Почнемо контрольоване завершення вашої участі.

У мене затерпли зуби від того, як сильно я стискав щелепи. Тарас глянув на мене.

— Маркові можна повідомляти про цю допомогу й результат, — сказав він лікарці. — Якщо сам не відповім.

Вона внесла це окремо. Поруч медична команда перевіряла Астину згоду на спосіб завершення. З боку A-09 надійшло підтвердження через його команду. Я чув уривки коротких фраз. Кожне підтвердження записали окремо.

Тараса запросили всередину. Перед дверима він обернувся.

— Якщо затримають, завтра вранці треба підтвердити видачу. Я потім покажу картку.

— Добре, — сказав я.

Іншого слова я тоді не знайшов.

О 17:44 почали розділену передачу. Я залишився там, де показала працівниця. Бачив Тараса збоку, лікарку біля нього, частину Астиного крісла. Усе, що відбувалося далі, доходило до мене через рухи й короткі відповіді.

— Чуєте мене?

Тарас кивнув.

— Скажіть уголос.

— Чую.

Його права рука лежала долонею догори. Він поворухнув пальцями, потім поклав їх рівно. Я зачепив носком ніжку свого стільця й завмер, хоча цей звук нікому не заважав.

Мене попросили залишити прохід вільним. Я пересів туди, де не заважав команді, але бачив Тарасове обличчя. Працівниця уточнила, чи можу виконати просту річ: якщо він попросить прибрати світло від очей, покликати її, а не самому торкатися обладнання. Я кивнув. Це було набагато менше за моє попереднє «я можу». Саме стільки я справді міг обіцяти в цій кімнаті.

На стіні показували час. Зазвичай я звіряв кожне призначення за початком і кінцем, щоб помітити перевищення або незараховане відновлення. Тепер числа не давали мені права зупинити хвилину. Лікарка перевіряла Тараса за своїм порядком; інший працівник був поруч із Астою. Я не чув більшої частини їхніх коротких відповідей і не домислював їх для звіту. Коли Тарас говорив, я впізнавав голос. Одного разу він попросив поправити край ковдри, бо той чіпляв руку. Працівниця зробила це, не перетворюючи прохання на знак, що все мине добре. Я був готовий вхопитися за будь-який звичайний звук.

Тарас поглянув на двері, наче хотів перевірити, чи від них близько до коридору. Потім повернувся до лікарки. Я згадав, як на навчанні він відсунув стілець, щоб не заважати пройти. Цього разу його місце визначили інші й він його прийняв. Він не був моїм запасним планом, хоч увесь тиждень я подумки кликав його на кожну важку розмову. Сьогодні він сам дав окрему згоду на дію, яка мала для нього окремий ризик. Я не міг полегшити цей ризик тим, що назву його дружбою.

Із коридору долинув голос Власа. Він не казав, що регіональна служба вже тут. Я побачив його крізь скло: він стояв над екраном і відповідав комусь, хто мав іншу термінову справу. У мене з’явилася злість на його спокійні рухи. Вранці він так само закривав зайві призначення, а тепер точний графік не давав нам людини до потрібної хвилини. Я знав, що це не причина стану Асти чи A-09; знав, що Влас не міг зробити сертифікованого працівника доступним одним дзвінком. Злість залишилася. Вона не стала знанням, але була єдиним почуттям, яке ще дозволяло мені сидіти нерухомо.

Аста сказала щось коротке, і лікарка відповіла. Я не почув слів; побачив, що їй дали час закінчити. Потім вона поворухнула плечем і заплющила очі. Тарас не повертався до неї щоразу. Його теж перевіряли окремо. Ця розділеність дратувала мене, бо я хотів одного спільного знака «усім краще». У кімнаті працювали з трьома різними людьми й двома командами, з яких клієнтська була далі, за іншими дверима. Кожна добра коротка відповідь стосувалася тільки того, хто її дав. Я навчився це формулювати в звітах раніше, ніж зміг витримати тут.

Влас працював у коридорі. До клінічних команд його голос не долучався. Час від часу він приносив уточнення про резерв, і щоразу це був час, пізніший за той, у якому ми сиділи.

Аста заплющила очі. Я не міг визначити, чи їй стало легше. Коли вона відповіла лікарці, голос виявився тихим, але я почув своє ім’я в проханні відсунутися від світла. Я пересів.

У службовому статусі з’явилася додаткова аварійна одиниця її завершення. Дванадцять за добу. Сорок вісім за сім діб. Ці дві цифри ми звірили ще до початку роботи. Я дивився на Тарасову руку й більше їх не відкривав.

Хвилини були різними. Одну займала перевірка. Інша минула майже порожньо. Десь посередині я зловив себе на тому, що прислухаюся до паузи після кожного запитання: скільки пройде, перш ніж Тарас відповість.

— Як вас звати?

— Тарас.

Він назвав ім’я трохи сердито. Я відчув полегшення від цієї інтонації й одразу засоромився власної готовності вхопитися за будь-що.

О 18:00 індуковану участь завершили. Шістнадцять хвилин. Лікарка сказала, що безпосередню кризу знято: Асту й клієнта стабілізували.

Тарас повернув голову в мій бік.

— Телефон де?

— Тут.

— Потім даси.

Його залишили під спостереженням. Я сів ближче, коли дозволили, і поклав телефон на тумбочку, щоб він його бачив.

Розділ 25. Завершено тільки сеанс

Звук завершення все ще стояв у мене у вухах. Звичайний короткий сигнал. Я встиг прийняти його за дозвіл видихнути.

— Спостереження триває, — сказала лікарка. — Зараз додому ніхто не їде.

Я запитав, чи потрібно переводити Тараса. Вона відповіла, що допомога й можливість негайного втручання тут забезпечені; далі вирішуватимуть за станом.

Вона не сказала цього як покарання за мій ранній видих. Показала, де саме я можу чекати і як знайти чергову команду, якщо Тарас попросить покликати когось, коли її не буде в кімнаті. Я повторив маршрут, хоча коридор був короткий. Лікарка запитала, чи зрозумів я про пізній ризик. Я згадав пам’ятку, яку читав із Тарасом на навчанні: навіть після завершення участі стан може змінитися. Тоді я записав це речення в нотатку й вважав, що воно збереглося разом із моєю уважністю. Тепер воно було лише причиною не розстібати куртку зі словами «ми вже їдемо». Я сказав, що зрозумів. Лікарка не просила мене оцінити ймовірність або назвати безпечну годину; її в нас не було.

Я побачив Асту тільки на короткій відстані, коли її переводили до окремого спостереження. Вона тримала очі відкритими й відповіла на питання працівниці. Я зробив крок до неї, але вона поклала пальці на край крісла й похитала головою: зараз не розмова. Я зупинився. Не знав, чи вона бачила Тараса після завершення. Хотів сказати, що він поруч, та це була інформація, яку команда могла передати тоді, коли вона зможе її прийняти. Я не мав права вставляти свою полегшену версію між їхніми окремими перевірками. За кілька хвилин мені повідомили загальний дозволений стан: вона стабілізована, допомога триває. Я записав час, не додаючи «все минуло».

У коридорі Влас сперся на підвіконня. Він щойно завершив дзвінок регіональній службі. Я запитав, що змінить їхнє прибуття тепер, коли індукція завершена. Він сказав, що команда вирішує за станом, а він лише підтримує зв’язок і вільні місця. Я не попросив його пояснити клінічну роботу, яку він не виконував. Натомість сказав, що вчора підписав звіт, де цю нестачу переніс до додатка. Влас дивився на мене довго. «Вона там була, — відповів він. — Завтра поговоримо, хто її мав читати й що могли змінити. Сьогодні дозвольте людям працювати». Мені не сподобалося «завтра». Я хотів негайної причинної лінії від мого підпису до цієї кімнати. У мене її не було. Замість неї стояли люди, які ще потребували допомоги, і Тарас, до якого я збирався повернутися.

Тарас попросив телефон. Однією рукою йому було незручно його втримувати. Я підклав згорнуту куртку, розмотав зарядний шнур і під’єднав до розетки. Він сам знайшов картку.

— Струбцина. Столярний затискач, — пояснив, помітивши, що я перечитую назву. — Повернена, власник забирає завтра після обіду. Полиця третя. Оцю картку перешли напарникові.

— Може, всю зміну йому віддати?

— Одну видачу, Марку. Про решту я після огляду поговорю.

Я переслав картку. Тарас окремо написав отримувачеві, що ранкове підтвердження може затриматися.

— Людина й так чекала, — сказав він. — Просто не хочу, щоб даремно прийшла.

Напарник підтвердив, що дістанеться полиці. Від власника речі поки нічого не було. Тарас лишив картку відкритою.

Асті передали його запит на коротку розмову. Вона відповіла голосовим повідомленням:

— Завтра. Сьогодні вже досить.

Тарас кивнув.

— Правильно. І мені.

Я повідомив, що A-09 теж стабілізований і під опікою своєї команди. Він прикрив очі, потім знову подивився на мене.

— Ти їв?

— Не пам’ятаю.

— Пакет у тебе для чого?

Я дістав їжу. Соусу не поклали. Деякий час ми розглядали порожню виїмку в упаковці, і я чомусь перевірив сам пакет, хоча соус навряд чи міг у ньому сховатися.

— Хочеш частину?

— Зараз ні, — сказав Тарас.

Я їв повільно, відсуваючи виделкою сухий край. Коли працівниця прийшла на перевірку, прибрав упаковку. Потім поставив знову. Тарас попросив притлумити світло.

Коли я прибрав упаковку, Тарас спитав про мою ранкову перевірку, ту, яку відкладав уже двічі. Я сказав, що клієнт дав час до завтра. Він кивнув, але відразу додав:

— Ти не мусиш зараз її робити. Та скажи їм точний новий час. Вони там теж мають свою роботу.

— Я напишу.

— Ти так кажеш, коли збираєшся ще пів години думати над тоном.

Я хотів заперечити. Він справді знав цю мою звичку: після Ніни я іноді витрачав більше часу на ідеальне пояснення затримки, ніж на саму справу. Але зараз у нього не було обов’язку ставати моїм менеджером із листів. Я відкрив робочий чат, написав коротко, що до ранку дам новий строк після перевірки своїх можливостей, і показав йому тільки відправлений статус, без тексту чужого замовлення. Тарас махнув рукою: не треба було показувати доказ. Мені самому було потрібно бачити, що повідомлення справді пішло.

— А в тебе завтра? — спитав я. — Крім струбцини.

— Якщо випустять, до пункту загляну. Іра перенесла ручку. Учневі треба сказати, чи урок буде зранку. Це я сам зроблю, коли знатиму.

— Може, я повідомлю їх обох, що ти тут?

— Ти вже пропонував. Я сказав, як хочу.

Його голос став жорсткішим. Я прибрав телефон. Увесь вечір я силкувався не забрати в нього рішень, а тепер знову намагався передати його невизначеність іншим людям раніше, ніж він обере слова. Він лежав під спостереженням і міг одночасно сердитися на мене за це. Я сказав, що почув. За хвилину він попросив посунути стілець: я знову поставив його так, що не міг дістатися до своєї води. Посунув. Тарас узяв склянку, випив трохи, поклав назад.

— Я не хочу, щоб ти пішов через мою злість, — сказав він.

— Я не піду через злість. Можу піти по їжу, якщо ти втомився від мене.

— Оце вже схоже на нормальну пропозицію.

Ми обоє усміхнулися, не надто весело. Я вийшов у коридор, взяв собі води й повернувся без нової їжі. Він заплющив очі. Я сів далі від ліжка, цього разу так, щоб бачити двері й не загороджувати йому нічого. Коли він знову розплющив очі, не продовжив нашу суперечку. Запитав тільки про час, бо його власні повідомлення все ще чекали рішення.

Тарас попросив показати йому час. Я повернув екран, але він сам узяв пристрій. У нього було кілька повідомлень із пункту видачі. Не всі потребували відповіді; він переглянув заголовки й закрив два. На третьому затримався. Учень у майстерні питав, чи принести завтра старий рубанок для показу. Тарас повільно написав, що заняття може відкластися й підтвердить він сам зранку, якщо зможе. Не назвав причини. Я спитав, чи не краще мені просто відповісти за нього. «Краще, щоб він знав те, що знаю я, — сказав Тарас. — Не більше». Надіслав повідомлення. У нього вистачило сил на кілька слів, і він не захотів віддати ці слова мені.

Ірина теж написала про майстерню. Вони домовлялися перевірити посадку нової ручки, але в її вечорі з’явилася інша робота, тож вона запропонувала пізніший день. Тарас усміхнувся: «Вона завжди встигає зайняти вільне місце раніше за мене». Я запитав, чи сказати їй, що він у клініці. Він подумав і відповів: «Напишу сам, що затримався й завтра уточню. Якщо треба буде інше, тоді ти допоможеш». Я не став заперечувати. Він надіслав коротке повідомлення й поклав телефон на тумбочку. Наші попередні розмови про аварійний виняток не давали мені права керувати його дружбами тепер. Ірина мала його слова, не мою злякану версію вечора.

Тарас попросив мене дістати з сумки маленьку серветку, складену після їжі. Я знайшов її разом із запасним прибором і рубанком. Ручка стукнула об інструмент, коли я поклав сумку назад. Він почув і сказав: «Обережно з ним. Це не той, який уже можна віддати учневі». Я переставив його, хоча різницю між двома рубанками не бачив. Тарас показав пальцем на подряпину біля руків’я. За кілька секунд розповідав мені, як її зробили, не додаючи моралі до свого пояснення. Я слухав дуже уважно, ніби здатність говорити про роботу могла гарантувати все інше. Він зупинився, коли втомився, і попросив води. Я покликав працівницю, як нас навчали, та приніс склянку тільки після її відповіді.

Між перевірками він задрімав. Я дивився на його обличчя й намагався не рахувати кожну паузу. Працівниця прийшла, звернулася до нього, отримала коротку відповідь, поставила позначку у своїй картці. Я не просив показати цифри. Він прокинувся трохи пізніше, спитав, скільки ще чекати до наступної перевірки. Вона назвала порядок, який тоді діяв, без обіцянки, що після нього точно відпустять. Тарас погодився. Потім сказав мені: «Якщо я тут, ти можеш піти по нормальну їжу». Я відповів, що вже їв. Він глянув на упаковку без соусу й засміявся тихо: «Нормальну, кажу».

Наступні години я все пересував стілець. Сидів так, що затерпала нога, тоді змінював положення й починала боліти спина. Тарас дрімав, прокидався на запитання й відповідав. Я підводився щоразу, коли відчинялися двері, поки працівниця не показала мені кімнату очікування.

— Ваш контакт у нас є. Можете посидіти там.

Я залишив Тарасові телефон, перевірив зарядний знак і вийшов.

Кімната очікування була напівпорожня. На одному стільці лежав чужий шарф; я сів далеко від нього, потім пересів ближче до розетки. На стіні висіло повідомлення про питну воду. Я сходив по неї, випив майже всю склянку й відчув, що голод повернувся. Купити іншу вечерю можна було за кілька хвилин, але я боявся пропустити зміну статусу, поки стоятиму біля каси. Працівниця сказала, що мій контакт записаний: якщо мені дозволено отримати повідомлення, його передадуть незалежно від того, сиджу я на цьому стільці чи ні. Я вийшов по їжу, повернувся з пакетом і побачив той самий шарф. Ніч не зупинилася на моєму чеканні.

Я відкрив учорашній звіт. У додатку зауваження про резерв було на місці. Сторінка не змінилася від того, що сьогодні я вже знав час підтвердженого прибуття. Хотілося надіслати всім учасникам повідомлення про власну помилку, аби вони побачили: я не збираюся ховатися за добрими числами. Потім поглянув на двері до Тараса. Поки клінічна допомога тривала, моя заява нічого не додала б тим, хто працював. Я відкрив окремий робочий запис: точний час виклику, підтверджену 18:04, межу рішення о 17:46, те, що резерв не був локально вільний. Причину повернення стану A-09 не вписав: її не встановили. Своє рішення про розташування пункту у звіті теж записав — як окрему дію, не як причину, яку я вже довів. Закрив файл без розсилки.

Мій замовник надіслав питання про ранкову перевірку. Я відповів, що сьогодні вночі лишаюся в клініці й вранці дам новий час. Не описав події й не шукав співчуття в робочому листі. Він коротко погодився. Раніше я боявся втратити навіть малу професійну репутацію, якщо визнаю, що день не вміститься. Тепер не міг одночасно чесно сидіти біля друга й удавати, що завтра до світанку зроблю технічну перевірку. Перенесення не виправляло нічого в клініці. Воно просто звільняло місце для ночі, яку я вже проводив тут.

Коли мене ще раз покликали до Тараса, він спав. Працівниця повідомила тільки те, що мала право: спостереження триває. Я не будив його, щоб довести собі, що він упізнає мій голос. Підправив свою куртку на спинці стільця, не торкаючись його речей. У кімнаті було тихо, але тиша не означала завершення ризику — це я вже чув від лікарки. Згадав, як він попросив завтра підтвердити видачу. На телефоні напарник уже отримав картку. Я не послав ще одного нагадування. Воно допомогло б тільки мені зайняти руки.

Повернувшись у зал, я побачив повідомлення від Осі про зовсім інше: він питав, чи старий велосипедний замок, який ми колись обговорювали, досі в Тараса. Я почав відповідати, що вони домовляться завтра, але стер: не знав, чи завтра Тарас матиме на це сили. Написав, що замок, здається, у пункті й Тарас сам уточнить, коли зможе. Ося поставив знак, який означав «прочитав», і зник зі зв’язку. Я не повідомив йому про процедуру без Тарасового дозволу. Ця звичайна розмова лишилася звичайною, хоча я вже сидів у клініці й від кожного слова про завтра мимоволі здригався.

Баласт отримав від мене адресу клініки та прохання скасувати мою необов’язкову ранкову поїздку.

— Транспорт зараз потрібен?

— Залишаюся тут.

— Нагадування про воду лишити?

— Лиши.

Я вставив власний зарядний шнур у розетку біля стільця. До опівночі жодної нової проблеми мені не повідомили. Я прокинувся від руху в коридорі, перевірив заряд і знову заплющив очі.

Розділ 26. Нічне повідомлення

Я прокинувся від кроків. Повз мене пройшов працівник з обладнанням. Двері Тарасової палати залишилися відчиненими на кілька секунд.

Я підвівся й зачепив шнур.

Біля палати мене зупинили.

— Порушення ритму. Зараз працює команда.

— Я Марк Даль.

— Знаю.

— Когось викликати?

— Усіх, хто потрібен, викликали.

Я відступив. Пересунув стілець із проходу, хоча він уже стояв біля стіни. У руці залишався від’єднаний шнур. Я спробував покласти його на вузьку полицю. Він упав. Підняв, змотав і спробував іще раз.

За дверима говорили коротко. Я впізнавав окремі слова, але вони нічого не давали зробити. Працівниця вийшла й сказала, що допомога триває.

— Є зміни?

— Працюємо.

Вона повернулася. Я сів, залишивши шнур на колінах. Потім стояв. Не пам’ятав, коли підвівся.

Я дивився на двері й на свій змотаний шнур. За ними працювали люди, чиїх рішень я не міг оцінювати з коридору. Кілька разів у мені підіймалося готове запитання: чи не треба зв’язатися з регіональним резервом, чи не бракує когось, чи відповідає теперішня допомога вчорашньому пункту звіту. Я не вимовив його. Команда вже покликала тих, хто був потрібен за станом. Я міг би попросити пояснити мені їхню роботу, але це забрало б у них час і не дало б мені діяти замість них. Годинник ішов. Я перестав на нього дивитися, потім усе одно подивився знову.

У коридорі з’явився працівник, якого я не знав. Він попросив мене лишити місце біля дверей, хоча я стояв далі. Виявилося, за моєю спиною була шафа, до якої йому потрібен доступ. Я відступив, і він дістав потрібне. Ця дрібна перешкода розлютила мене: я вже один раз був людиною, якій сказали звільнити прохід, а тепер знову заважав. Він не помітив моєї злості; працював. Я притиснув шнур до долоні так сильно, що на шкірі лишилася лінія. Коли розтиснув пальці, вона ще трохи трималася. З кімнати не було звуку, який я міг би перекласти на відповідь.

Баласт показав час нагадування про воду. Я вимкнув його й одразу пожалкував: тепер телефон лишився темним і не вимагав від мене нічого. Залишив пристрій у руці. Хотів написати Осі чи Ірині: «Тарасові зараз надають допомогу». Але Тарас дозволив повідомляти мені про результат, не доручав повідомляти всім його друзям кожну хвилину. Я тримав телефон закритим. Якщо стан зміниться, доведеться ухвалити інше рішення. Поки що я не знав нічого понад те, що сказала працівниця: команда працює.

Лікарка попросила мене сісти.

Я не сів.

— Тарас помер, — сказала вона.

Я подивився їй за плече.

— Коли?

— О першій десять.

— Але ж ви…

— О нуль тридцять дві спостереження виявило тяжку аритмію. Допомогу почали відразу. Реанімаційні заходи результату не дали.

Я чув цифри окремо від решти слів.

— Він був сам?

— Він був під спостереженням. Коли стан змінився, команда почала допомогу.

Я знову подивився за її плече.

— Можна зайти?

Мене провели, коли всередині завершили потрібні дії. Тарас лежав на тому самому ліжку. Телефон був там, де я його залишив. Я торкнувся руки.

Пальці мої лежали на його пальцях. Потім я прибрав руку. Потім поклав знову.

Екран телефона був темний. Я натиснув збоку, побачив робочу картку, поклав пристрій назад. Шнур ішов до розетки, акуратно обминаючи ніжку тумбочки.

Лікарка запитала, кому я хотів би подзвонити.

— Осі.

Вона зачекала, поки я вийду. У коридорі я відкрив контакт. Палець завмер над викликом. Я знав, що станеться, коли він відповість: доведеться сказати слова ще раз.

— Так? — озвався Ося.

— Тарас помер.

— Що?

Я повторив. Назвав клініку. Він запитав, що сталося, і я переказав те, що почув від лікарки. Голос був рівний, поки я не дістався часу. На «першій» повітря закінчилося.

— Адресу надішли, — сказав Ося. — Я їду.

Я не знав, чи Ося почув усе, що я сказав. Повідомлення з адресою надіслав одразу після дзвінка, додав номер входу, бо сам раніше пройшов не через той. Він відповів одним словом: «Бачу». Я перечитав його, ніби від цього міг упевнитися, що тепер хтось іще знає про смерть. Потім подумав, що передав йому не підтримку, а час, який починається з дороги сюди. Повернути дзвінок і попросити не поспішати було б безглуздо. Він сам вирішив їхати.

Працівниця дала мені папір із порядком наступних дій. Там були різні контакти: медична частина, оформлення, речі. Я попросив її показати, який із них потрібен уже цієї ночі. Вона назвала тільки один. Решта чекали ранку. Я обвів його й сховав папір так, щоб не загубити. Телефон Тараса залишався в кімнаті. Я знав, що в ньому є картка струбцини, його розмова з Іриною, той рубанок у сумці. Рука тягнулася піти й забрати принаймні сумку. Мене зупинили не суворістю, а простим питанням: чи маю я окреме повноваження на речі? Я не мав. Я погодився чекати, хоча хотілося заперечити, що весь вечір торкався цих речей і знав, яка серветка лежить поруч із рубанком. Це знання не ставало правом отримати все після його смерті.

Влас прийшов пізніше. Зупинився переді мною, наче теж не знав, куди подіти руки.

— Хтось буде з вами?

— Ося їде.

Він кивнув.

— Можу попросити клініциста про негайну підтримку. Є і передача, якщо ви захочете. Треба буде перевірити ліцензований маршрут.

Я подивився на двері.

— Зараз не хочу передавати це.

— Добре.

Влас поставив біля мене воду. Я взяв її обома руками.

Я вже міг сказати Власові точні часи, але не сказав. Він не питав у мене медичної хронології; її матиме команда. На його пропозицію допомоги я відповів про стан, який не хочу передавати. Він прийняв. Це було дивно: весь день ми боролися за право працівників відмовитися від нового навантаження, а зараз він так само спокійно прийняв моє «не хочу» як клієнта. Я не знав, чи завтра захочу іншу допомогу. Цієї ночі міг дозволити собі воду й присутність когось, хто не просить віддати подію з тіла, щоб я став зручнішим.

Баластові написав сам: «Тарас помер. Потрібно дочекатися Осі. Не призначай нічого без запиту».

Він відповів переліком допомоги. Я попросив зберегти адресу для транспорту пізніше та залишити нагадування про прості потреби. Решту закрив.

Ося прийшов без куртки, яку зазвичай носив для нічних поїздок. Сумка була з ним, але висіла незвично високо, ніби ремінь він затягнув поспіхом. Перш ніж запитати, де Тарас, він подивився на моє обличчя й зрозумів, що нової відповіді немає. Я показав працівницю, яка могла провести його, а сам лишився. Через кілька хвилин він повернувся. Сів через один стілець від мене, потім пересів ближче. Не питав, чи правильно я виклав час. Я не питав, чи він злився на мене за вчорашній звіт. Ми обоє знали тільки, що Тарас не вийде з кімнати. Для звичайної розмови це було надто багато, для мовчання — саме стільки, скільки ми тоді могли.

Ося нарешті сказав: «Він учора написав мені про замок». Я кивнув. «Ти відповів, що він сам уточнить». Я кивнув знову. Ося не дорікав; просто ставив поруч дві останні короткі розмови, які були у нас із Тарасом різними. Я хотів пояснити, чому не повідомив йому про ризик раніше. Він не питав. Я не знав, чи моє пояснення захищає Тарасову межу або мою провину, й не почав. Ми просиділи, доки у вікні коридору не змінився відбиток лампи. За годинником ще була ніч.

Шнур досі лежав у мене на колінах.

Розділ 27. Речі на столі

Коли надворі посвітлішало, Ося встав першим. Він запитав, чи є тут місце вмитися, й працівниця показала коридор. Я лишився зі шнуром у долоні, потім нарешті поклав його на стілець. Він належав мені, але всю ніч здавався частиною Тарасового телефону, який я заряджав учора. Я пішов слідом до води. Ося стояв біля раковини й дивився на мокрі руки так, ніби не знав, куди їх подіти. Простягнув йому рушник. Він взяв. Ні дякувати, ні пояснювати в нас не було сил.

У прийманні вже мінялася зміна. Одна працівниця передавала іншій папери, не розповідаючи історії, яку кожен із нас хотів би або почути, або ніколи не чути. Нам дали час наступної розмови щодо оформлення й запропонували поїсти. Ося сказав, що може привезти їжу. Я показав пакет, куплений уночі, майже повний. Ми сіли й поділили його. В одному відділенні все охололо, в іншому залишилося надто солоним. Він з’їв солону частину, я не заперечив. У нас не було ритуалу для цієї їжі. Вона просто не давала рукам тремтіти, коли прийшов час говорити про папери.

Ося мав свій ранковий маршрут. Відкрив його й поставив повідомлення, що сьогодні не вийде. Я помітив, як довго він формулював одну фразу. Я міг би запропонувати написати за нього; напередодні Тарас уже сказав мені, що хоче повідомляти людям те, що знає сам. Ося знав про власну роботу більше за мене. Він надіслав повідомлення без моєї допомоги. Потім подивився на екран і сказав, що тепер не хоче їхати додому, хоч і мусить забрати речі для дня. Ми домовилися побути тут до розмови, а далі вирішувати окремо. Не призначали один одному весь тиждень з однієї ночі.

Працівниця принесла два аркуші. Я впізнав на першому свою роль у дозволі Тараса повідомляти мені про результат. На другому стояли слова про отримання речей. У голові вони злилися: я був поруч, тримав його телефон, знав напарника й полицю зі струбциною. Я взяв ручку, тому що хтось мав зробити наступну дію. Ося дивився на перший аркуш і не сказав, що другий належить мені. Я потягнувся до рядка зі своїм ім’ям.

Я підписав рядок із власним ім’ям і почав наступний аркуш.

— Зачекайте, — сказала працівниця. — Це вже про отримання речей. У вас є окремі повноваження?

Я відклав ручку.

Тарас дозволив повідомляти мені про допомогу та її результат. Цей дозвіл лежав на першій сторінці. Друга стосувалася іншого. Я довго розглядав ці дві сторінки.

Працівниця забрала непідписаний аркуш, пояснила, як служба перевірить уповноважених осіб, оформить тіло і збереже речі. Я записав контакт пункту обміну. Напарникові надіслав повідомлення про смерть і запитав, чи має він картку видачі. Він мав. Написав, що з отримувачем зв’яжеться сам.

На столі для опису лежали Тарасів телефон, одяг і те, що витягли з кишень. Я впізнав зарядний шнур. Учора розмотував його власними руками. Потягнувся, потім прибрав руку під стіл. Працівниця поклала шнур у пакет разом з іншими речами.

Пізніше напарник надіслав ще одне повідомлення. Спершу він перевірив полицю й надіслав фото тільки етикетки: номер, час видачі, підпис Тараса. Речі за нею не було видно. Він написав, що струбцину віддасть сам, а в інші записи поки не лізтиме без людини, яка знає, що кому обіцяно. Я хотів відповісти: «Тарас усе записував». Згадав його почерк, про який він сам жартував, і стер. Написав, що можу допомогти знайти конкретну картку, якщо він попросить. Він попросив не зараз. Сьогодні має справу з живим власником речі, який прийде після обіду; решту пункт вирішить зі своїми людьми.

Поруч із телефоном стояла Тарасова сумка. Працівниця вже пояснила, що речі збережуть до встановлення уповноваженої особи. Я назвав рубанок, який бачив учора. Вона записала тільки опис, не віддала його мені. Ося запитав, чи можна переконатися, що в сумці нічого не загубилося. Працівниця показала порядок опису; ми могли бути присутні при тій частині, яку дозволяли правила, але не вирішувати, хто потім забере. Я залишився. Рубанок лежав під серветкою; ручка була ціла. Я не торкнувся його. Учора Тарас просив переставити річ у сумці обережно, і я встиг зробити це для нього. Тепер навіть дуже уважний рух моєї руки нічого не виправляв.

Ося помітив підкладену запасну виделку. «Він і для тебе таке носив?» — спитав він. Я сказав, що вчора позичив її в коридорі. Ося розповів, як одного разу Тарас приніс йому на маршрут два однакові набори, бо неправильно порахував час обіду. Вони тоді посварилися, хто нестиме зайвий. Звичайна дурниця, яка ще вчора могла б закінчитися повідомленням Тарасові. Ми засміялися на півподиху. Працівниця продовжувала опис. Вона не усміхнулася й не осудила нас. Її робота мала свою точність: речі не повинні зникнути, поки люди пам’ятають історії, до яких вони належать.

Копію мого звернення я склав удвоє. Ще раз по тому самому згину.

Іра зателефонувала сама, коли напарник передав їй мій номер. Я сказав про смерть. Вона довго мовчала.

— О котрій?

Я розгорнув папір, хоча час був записаний у телефоні.

— О першій десять.

— Дайте контакт тієї, що оформлює. І… Марку, помовчіть трохи.

Я мовчав. У слухавці щось пересунулося по столу. Потім Іра сказала, що мусить скасувати сьогоднішні години в майстерні.

— Можу повідомити…

— Я сама.

Вона вдихнула, почала ще щось і зупинилася.

— Про прощання напишіть, коли точно знатимете.

Аста повідомила, що лікарка вже сказала їй. Розмовляти вона сьогодні не хотіла. Я відповів: «Добре».

Ося допоміг мені дістатися додому. У дверях сказав, що піде до себе: майже не спав. Ми домовилися зідзвонитися наступного дня. Він забрав сумку, постояв і пішов.

Я ліг, не роздягнувшись. Через якийсь час сів. Зв’язався з клініцистом за залишеним контактом і розповів, що відбувалося зі сном. Прийняв призначену коротку підтримку сну без передачі стану носієві. Потрібний час нагадування передав Баластові.

У квартирі не було предмета, якого бракувало б через Тараса. Він не жив тут. Я все одно кілька разів озирнувся, ніби мав знайти його куртку на спинці стільця. На телефоні лежав його останній запит про видачу. Напарник уже підтвердив, що виконає її, й мені не треба було знову перевіряти полицю. Я залишив повідомлення відкритим на кілька хвилин, потім закрив. Тарас багато разів приходив сюди й сперечався, де я тримаю чашки. Жодна чашка не зникла, проте я не міг одразу встояти посеред кухні.

Підтримка сну, яку я погодив із клініцистом, була короткою й конкретною. Я перечитав час і спосіб, щоб не зробити з неї магічну відповідь на наступні дні. Баласт поставив нагадування. Коли він запитав, чи треба заодно прибрати з календаря всі майбутні зустрічі з Тарасом, я сказав: «Покажи їх, але не скасовуй сам». Їх було небагато. Чай, який ми перенесли після мого сеансу; час відвідин майстерні, ще не підтверджений; одна позначка «спитати про замок» без дати. Я не міг ні прийти на ці зустрічі, ні назвати їх неіснуючими через одну дію в календарі. Баласт зберіг список. Він не нагадав мені, що Тарас помер. Я вже знав.

З вікна було видно вхід до будинку. Хтось заносив пакети, двічі повертаючись до транспорту. Я дивився, доки людина зачинила двері. У клініці я цілу ніч боявся не почути потрібний крок. Тут кроки були звичайні, але тіло реагувало так само. Я сів і поклав долоні на коліна, як у кабінеті, де мені нещодавно допомогли. Знав, що міг звернутися знову, й уже сказав клініцисту про сон. Сьогодні я обрав простіший засіб, їжу та спробу спати. Це не було обітницею пережити все без іншої допомоги. Просто на цей вечір я ще хотів пам’ятати Тараса зі своїм сумнівом, не з готовим рішенням про те, як його перенести.

Їжа стояла нерозкрита. Я зняв кришку, з’їв кілька ложок і переставив решту в холодильник. Спати повернувся вже без куртки.

Наступного дня прийшов порядок прощання: двадцять перший день. Я переслав його Ірі й Осі. Напарник окремо написав, що вчора після обіду власник забрав струбцину.

Я прочитав це двічі. Телефон лежав у долоні, доки не згас.

За годину напарник надіслав ще одне повідомлення. Він знайшов картку, яку Тарас заповнив учора, але в ній не збігалися номер полиці й назва інструмента. Питав не про всі незавершені справи, лише чи я бачив цю річ учора в його руках. Я бачив: під час нашої короткої розмови Тарас показував затискач і назвав третю полицю. Написав рівно це, додавши, що номер іншої картки перевірити не можу. Напарник попросив зайти до пункту, якщо мені вистачить сил, щоб показати місце на фотографії. Я погодився прийти на десять хвилин, не вести видачу.

У пункті стояла черга з двох людей. Напарник обслуговував першу, друга дивилася на табличку з новими годинами. Я сів збоку. На Тарасовому стільці вже лежала чужа куртка, і мене вразило, що я не знаю, чи маю право відчувати від цього образу. Напарник закінчив свою справу й запросив мене до столу тільки тоді, коли двері зачинилися. Показав два знімки полиць. На першому я впізнав наклейку, біля якої Тарас тримав затискач. На другому стояв схожий ящик, але я його не бачив. Ми позначили перший як моє спостереження, другий залишили для внутрішньої перевірки пункту. Не відкривали чужі речі, щоб мені стало спокійніше від правильної відповіді.

— Я думав, ти скажеш: дайте все, я розберу, — сказав напарник.

— Учора я б так сказав.

Він перевірив годинник. Йому треба було до наступного відвідувача. Я запитав, чи не важко зараз вести Тарасові картки. «Важко, — відповів він. — І люди все одно приходять у свій час. Не всі знали його. Я не можу в кожній видачі починати з того, що сталося». Він не скаржився на цих людей. Назвав межу власного дня, у якому смерть колеги вже жила поруч із роботою. Я подякував за те, що повідомив про струбцину, і відступив до виходу.

На дверях він повісив уточнений час завтрашньої видачі. Одне слово було написане Тарасовою рукою на старій табличці, решту дописали іншим почерком. Я міг би сфотографувати це як пам’ять. Не став. Табличка потрібна людям, які прийдуть по речі, і напарник ще мінятиме її, коли графік зміниться. На вулиці я зрозумів, що відвідав пункт і не поговорив про Тараса більше, ніж дозволяла одна картка. Це не було зрадою. Більша розмова матиме свій час, якщо напарник захоче, а сьогодні він працював.

Пізніше того самого дня замовник із моєї іншої роботи запитав про перевірку, яку я переніс із ранку. Я відкрив документ, побачив два потрібні поля й зрозумів, що можу звірити їх, але не можу зараз відповідати за висновок. Написав новий час, до якого повернуся, і попросив колегу взяти термінову частину, якщо вона не чекатиме. Він погодився взяти тільки один рядок. Я переслав його, не приховуючи, що решта лишається за мною. Раніше така часткова передача роботи дратувала мене: хотілося або втримати все, або зникнути на кілька днів. Тепер одна невелика справа перейшла до людини, яка добровільно погодилася на неї, і Тарас не став приводом не назвати свого строку.

Я подивився на повідомлення про прощання. У ньому були дата, місце й спосіб дістатися. Не було інструкції, що саме робити з почуттями в кімнаті, де зберуться його люди. Я надіслав Ірині й Осі рівно те, що мав, без прохання відповісти, чи їм потрібна моя допомога. Ірина поставила знак, що одержала. Ося написав, що прийде сам, без робочої сумки. Я прочитав це двічі. Усе, що ми знали про завтрашній день, було простим: кожен сам дістанеться до місця, ми зустрінемося там. Не домовилися сидіти разом чи говорити від імені всіх.

Перед сном я вибрав одяг. Сорочка, яку хотів узяти, була пом’ята. Прасувати її не було сил; знайшов іншу. На полиці лежав папір із порядком отримання речей. Я перевірив, чи він зберігся, й поклав назад. Телефон показав нагадування про воду. Налив склянку й залишив поруч. Звичайна дія дратувала: я міг виконувати її з майже смішною точністю, тоді як головна річ у моєму житті вже не піддавалася жодній точності. Випив воду все одно. Завтра мені треба було стояти на ногах серед людей, які знали Тараса інакше за мене.

Розділ 28. Люди Тараса

Двадцять першого дня я залишив удома папір із клініки. У сумці були тільки телефон, ключі, пляшка води й коротке повідомлення з адресою прощання. Кілька разів перевіряв, чи не взяв випадково Тарасів робочий список, хоч він увесь цей час зберігався в іншому місці. На зупинці я стояв поруч із людьми, які їхали на свої справи. Хтось сварився через перекритий прохід, хтось показував дитині, за якою машиною йде наш транспорт. Я хотів, щоб рух довкола став тихішим, і водночас боявся тиші, у якій сьогодні доведеться назвати смерть уголос.

Ося надіслав, що дістанеться окремо. Ірина нічого не писала від учорашньої позначки «одержано». Я не запитував, чи готова вона мене бачити. Вона сама просила повідомити точний порядок, а не попередньо погодити нашу зустріч. Біля входу стояла людина з пункту обміну, яку я бачив раз поруч із Тарасом. Не знав її імені. Вона тримала в руках невеликий папірець із адресою й перепитала в мене, чи це тут. Я відповів, що так. Ми разом пройшли до дверей і розійшлися, не розповідаючи один одному, ким були для нього. Я впізнав її по тому, як вона на секунду підняла голову при звуці голосу, схожого на його.

Я прийшов рано і став саме там, куди працівник переносив стілець. Перепросив, відступив, знову завадив дверям. Мене попросили зачекати в коридорі.

Куртку я тримав на руках. Вдягати її було жарко, покласти — нікуди. Коли запросили, сів збоку.

Іра прийшла окремо. Привіталася з людиною, якої я не знав. Я почув уривок про майстерню й подумав про чашку з олівцями. Потім Іра повернулася до мене.

— Воду ближче посуньте, будь ласка.

Я посунув.

— Дякую.

Вона сіла через один стілець. Руки поклала долонями вниз на коліна, потім сховала одну під іншу.

Люди прибували не гуртом. Чоловік із майстерні приніс пакунок із двома ручками для інструментів, потім побачив, що ніхто не просив показувати речі, і поставив його біля себе. Жінка з пункту видачі підійшла до нього, вони кілька хвилин сперечалися пошепки про те, яку саме річ Тарас обіцяв повернути в понеділок. Я знав про одну струбцину; їхній список був довший. Напарник прийшов із паперовою карткою, але не передав її мені. Показав жінці номер, і вона кивнула: цю обіцянку вже виконали. У кімнаті, де ми прощалися з Тарасом, двоє людей продовжували його робочу справу без того, щоб зробити з неї промову. Мені від цього на мить полегшало й одразу стало боляче: вони могли розібрати номер, але не запитати його, чи правильно зрозуміли.

Ірина розмовляла з тим чоловіком із ручками. Він не знав, чи варто йому нести пакунок назад у майстерню. Вона сказала: «Поки залиш собі. Потім вирішимо, кому він потрібен». Не вважала себе автоматичною спадкоємицею всіх Тарасових домовленостей лише тому, що працювала з ним. Водночас не хотіла, щоб завтра хтось викинув річ, бо вона не записана в правильному списку. Я підійшов достатньо близько, щоб привітатися, але вона саме просила іншого працівника розповісти, чи в майстерні лишився старий зразок. Відійшов. Ми ще мали час поговорити; їй зараз потрібні були люди з іншої частини його життя.

Один відвідувач сказав, що Тарас одного разу відмовився видати йому деталь після закриття. Вони посварилися, але наступного дня той отримав її вчасно. Чоловік намагався зробити із сварки доказ Тарасової принциповості, потім махнув рукою: «Він просто хотів додому». У кімнаті кілька людей кивнули. Я подумав, як часто сам бачив у Тарасовому «я піду» урок про межі, бо для мене було важливо його почути. Для нього це іноді справді означало: він хотів додому, до своїх речей і справ, про які я не знав. Чоловік сів. У його історії було місце навіть для образи, яка нікуди не поділася; він не мусив вигадати добру відповідь заднім числом.

Працівниця пункту розповідала про його записи.

— Номер завжди можна було прочитати. А час — хоч викликай назад. Вісім чи тринадцять, що він там написав?

— Подзвониш, і все ясно, — відповів хтось.

— Я й дзвонила. По три рази.

Я почув короткий сміх. Упізнав у ньому власний голос і відразу замовк. Іра всміхнулася, закривши рот рукою.

— Він казав: «Я для людей пишу, а не для архіву», — додала працівниця.

— Так, а люди йому дзвонили, — сказав напарник.

Іра опустила руку.

— Чому він узагалі мав там бути?

Розмова припинилася. Вона дивилася на мене.

— У вас же там усе було пораховано.

Я спробував відповісти. У голові відразу з’явилися межі ролі, згода, хвилини. Я почув, як це звучатиме в цій кімнаті, і закрив рот.

— Було, — сказав я нарешті. — Я теж підписував.

Іра відвернулася. Через кілька хвилин вийшла у двір. Я залишився на стільці.

Я міг піти за нею й сказати, що не обирав за Тараса, що лікарка пояснила окремий ризик, що згоду записали о 17:43. Усе це було правдою. Вона не питала мене про порядок згоди. Вона питала, чому він опинився там, де цей порядок узагалі знадобився. Я мав частину відповіді: аварійний договір існував без гарантованої людини в домі на потрібну хвилину; я бачив обмеження до підпису звіту і відсунув його з головної сторінки. Решту причин ще перевіряли, а причина повернення стану A-09 лишалася невідомою. Я не міг перетворити всі ці неповні речення на одну справедливу відповідь для Ірини. Тому залишився сидіти, не тому що її питання було незручним, а тому що вона вийшла від мене, не до мене.

Поруч сіла працівниця пункту, яка щойно жартувала про почерк. Вона не спитала, що сказала Ірина. Поклала на коліна маленьку картку зі списку видач, де Тарас колись виправив номер двічі. «Це я зберегла не для доказу, — сказала вона. — Просто смішно було, як він сердився на свою ручку». Я подивився. В одному рядку цифра справді нагадувала іншу. Вона сміялася, а потім перестала. «Завтра я все одно вийду на зміну. Хтось же має відповідати людям», — сказала вона. У її голосі не було героїзму. Було знання, що пункт відкриється і без нього, але вона хоче, щоб обіцянки не загубилися. Я сказав, що напарник уже взяв струбцину. Вона кивнула: знала. Сьогодні їй потрібна була не новина, а можливість посидіти зі старою карткою.

Коли Ірина повернулася, вона не підійшла до мене. Сіла ближче до майстерні, поруч із чоловіком, який тримав пакунок із ручками. Я побачив це краєм ока й не змусив себе дивитися далі. Мені хотілося, щоб наша розмова мала якесь завершення до кінця прощання. Вона могла не мати. Клінічний звіт іще не був готовий для нас обох; особисте питання не ставало моєю власністю лише тому, що я теж сумував. Я залишив її там, де вона обрала сісти.

Після основної частини прощання в коридорі знайшлася людина, яка прийшла до Ірини з робочим питанням. Вона перепросила, показала їй повідомлення від майстерні: завтра в списку стояло заняття, яке Тарас колись допомагав проводити. Чи залишати час відкритим? Ірина довго дивилася на екран. Я був неподалік і не міг не чути. Мені хотілося підійти й сказати, що можна все відкласти, що ніхто не вимагатиме від неї працювати відразу. Вона вже відповідала сама.

— Приберіть його ім’я зі списку ведучих, — сказала вона. — Мені надішліть, хто записався. Я до вечора скажу, чи проведу. Не ставте замість нього будь-кого тільки тому, що клітинка порожня.

Жінка запитала про двох учнів, які вже принесли матеріали. Ірина сказала, що вони можуть залишити їх у майстерні й забрати, якщо заняття не буде. Попросила подзвонити їм, а не просто прибрати час з оголошення. Коли співрозмовниця пішла виконувати це, Ірина сперлася плечем об стіну. Її рішення не було ні відважним поверненням до роботи, ні відмовою від Тарасової справи. Вона залишила собі до вечора час сказати, чи вистачить сил і чи потрібен учням саме такий урок. Я знав цей рух у робочих договорах, але тут не мав права перетворити його на приклад для звіту.

Вона побачила мене. Я стояв надто близько до їхньої розмови. Сказав, що почув випадково й не переповідатиму. Ірина глянула на мене так, ніби моє зобов’язання нічого для неї не змінює.

— Тарас одного разу прийшов до нас без потрібної ручки, — сказала вона. — Навчав, як не починати, поки не перевірив матеріал. Учні сміялися. Потім він зажадав від мене запасну ручку, щоб усе-таки показати рух. Я її не дала. Досі не знаю, хто тоді був упертіший.

Вона вимовила це, не усміхнувшись. Я хотів запитати, що сталося з уроком. Вона сама продовжила: учні знайшли уламок старої дошки й показали, як тримати інструмент на ньому. «Він потім три дні казав, що сам так планував», — додала вона. На мить ми обоє бачили його в тій кімнаті. Потім вона повернулася до свого місця, не зачекавши на мою версію історії. Я не пішов за нею. Її сміх, якби він повернувся, не означав би, що вона забула питання до мене.

Ося теж був без сумки. Сказав, що лишив її вдома: сьогодні не працюватиме. Після прощання ми стояли надворі й не могли вирішити, чи йти їсти.

— Він зі мною сперечався про приймальний час, — сказав Ося. — Я тоді кажу: люди ж не винні, що в них маршрут… А він…

Ося потер лоба.

— Щось про маршрут. Точно було смішно. Чи я злився? Не пам’ятаю вже.

Я чекав.

— От паскудство. Розмова була недавно, а я не можу згадати, як він сказав.

Він ударив себе долонею по стегну. Я хотів переказати суперечку про кришки, але вона належала іншому дню. Ося шукав свої слова Тараса.

— Зайдеш увечері? — запитав я пізніше.

— Сьогодні не можу.

На мить образа була швидшою за все інше. Він побачив моє обличчя й опустив очі.

— Я напишу, — сказав Ося.

— Добре.

Ми розійшлися біля виходу з двору. Я ще трохи постояв, перш ніж замовити транспорт.

На площі біля транспорту люди з прощання розходилися не за групами, у яких сиділи. Чоловік із майстерні ніс свої ручки назад. Працівниця пункту говорила по телефону про завтрашню зміну. Ірина йшла з іншою жінкою, тримаючи в руці складений аркуш; я не знав, чи це був порядок майстерні, чи адреса служби. Вона мене не бачила або не хотіла показати, що бачить. Я не пішов слідом. Купив їжу, яку Ося й я так і не вирішили замовити після прощання. У крамниці запитали, чи потрібен пакет. Я тримав у руці свій і не міг одразу відповісти. Продавчиня дочекалася простого «ні», і день пішов далі.

У транспорті відкрив чат із Тарасом. Останнім було його коротке підтвердження вікна для Асти. Я хотів знайти смішну суперечку, яку Ося забув, але не знав, у який день вони говорили й чи писалися про це взагалі. Натомість натрапив на своє запитання про стільці після навчання. Тарас відповів: «Ти перестав міряти їх очима?» Я тоді не відповів, бо збирався сказати особисто. Може, сказав. Не пам’ятав. Тепер я міг гортати все листування, доки не почне темніти, й усе одно не одержати повної людини з цих рядків. Закрив телефон, не позначаючи чат архівним.

Аста погодила коротку розмову вже коли я був удома. Її стан досі не дозволяв виходити з лікарні.

— Люди з пункту були?

— Були. Говорили про почерк.

Я переказав те, що можна було переказати. Вона тихо видихнула крізь ніс.

— Я хотіла сказати йому неприємну річ. Про наступний тиждень. Він мені час так записав, що…

Аста замовкла.

— Тепер навіть нормально посердитися не можу.

— Ви ні в чому…

— Марку, не треба. Я не питала.

Я притиснув телефон міцніше.

Вона заговорила про свої речі, які ще лишилися в домі носіїв. Уточнила, коли їх зможуть передати. Я записав питання для працівниці за її проханням. Потім Аста сказала, що втомилася, і завершила зв’язок.

У квартирі було чути холодильник. Я пішов на кухню, відкрив його і довго дивився всередину.

Я дістав їжу, яку поставив сюди перед Астиним дзвінком. Не знав, чому тоді прибрав її, ніби їжа могла заважати чути. Тепер у кімнаті лишився звук її дихання між двома фразами. Я з’їв частину, потім поставив решту в холодильник в іншій посудині. Навіть така дрібна дія вимагала рішення, яке не стосувалося ані лікарні, ані договору. Я зробив її, бо наступного ранку теж треба буде їсти.

Розділ 29. Чого не забирати

Двадцять другого дня я прокинувся з думкою, що на прощання запізнився. Одяг лежав на стільці; тільки тоді згадав, що воно було вчора. Телефон показав кілька робочих повідомлень. В одному просили підтвердити перенесений строк технічної перевірки. Я знав, де в документі потрібні рядки, але тіло ще не встигло за думкою. Відповів точним часом після обіду. Замовник поставив знак, що побачив. Він не питав, чи я вже можу; я не давав обіцянки раніше, ніж перевірив календар.

У ванній на рушнику залишилася пляма від учорашньої води. Я поклав його в кошик. Потім сорочку, яку не взяв на прощання. Машина була майже повна. Баласт нагадав, що засобу мало; я знайшов запасну упаковку. Ця послідовність звичайних дій не давалася так легко, як я уявляв собі ще позавчора. Кожне наступне відкривало інше питання: скільки засобу, чи закрита кишеня, де кнопка, яку натискаю щотижня. У мене знову з’явилося бажання покликати Тараса й поскаржитися, що власні рушники потребують складного договору. Він би сказав щось про людину, яка вміє розбирати чужі правила, але не пральну машину. Я навіть почув інтонацію. Від цього не стало легше, але я не став забороняти собі чути її.

На двадцять другий день я насипав засіб у пральну машину й залишив дверцята відчиненими. За годину повернувся подивитися, чому нічого не скінчилося.

Мене розлютило все: порошок, мокрий край рушника, кнопка, яку треба було натиснути власноруч. Я зачинив дверцята з другого разу. Почув, як пішла вода.

— Постав таймер, — сказав Баластові й назвав час.

Він поставив. Речі я вийняв, коли той пролунав.

За їжею поїхав звичною дорогою. Через кілька зупинок зрозумів, що прямую до пункту обміну. Натиснув вихід. На тротуарі кілька секунд не міг вирішити, куди повернутися.

Передав Баластові свою адресу, попросив прокласти дорогу до крамниці. Купив меншу порцію. Удома і її не доїв.

Ося написав, що працює. Аста попросила сьогодні не телефонувати. Я прибрав нагадування. Вечір виявився довшим за день.

Я сів із перевіркою, яку пообіцяв на післяобідній час. Рядки були ті самі, але я вже не довіряв першому прочитанню. Перевірив номер версії, зробив позначку про дві умови і надіслав тільки ту частину, яку міг засвідчити. У третій треба було уточнення від замовника. Він відповів, що повернеться до неї завтра. Я не вимагав розв’язати її негайно, щоб сьогодні мати відчуття завершеного дня. Коли лист пішов, я відкрив чат із Тарасом. Його останнє «до завтра» не стало неправдою в момент відправлення. Неправдою стало моє очікування, що в цього завтра буде його голос. Я поклав телефон екраном униз, не видаляючи повідомлення.

На кухні стояла невелика порція з учорашньої вечері. Я з’їв кілька ложок холодною, потім зрозумів, що можу розігріти. Звук приладу був надто гучний; я вимкнув його раніше й доїв так. Поруч Баласт показав нагадування про воду. Я майже розсердився на нього за ввічливий тон. Він не знав, що вчора Ірина запитала, чому Тарас мав бути там, де загинув, і я відповів «я теж підписував». Баласт міг зберегти слова, але не міг стояти в тій кімнаті замість мене. Я попросив його залишити тільки нагадування, яке сам вибрав, без додаткових пропозицій. Він зробив. Після цього кухонний екран став тихішим, а питання Ірини нікуди не поділося.

Я написав Осі, чи він узагалі хоче коли-небудь повернутися до нашої розмови про замок. Повідомлення не надіслав. Він сьогодні працював і вже сказав, що вечірня звичка йому не підходить. Я стер запитання, залишив чернетку порожньою. Натомість зв’язався з пунктом обміну за номером, який дали в клініці, щоб уточнити: чи є в напарника доступ до карток Тарасових незавершених видач. Представник підтвердив, що пункт сам призначив відповідального. Я не попросив список клієнтів. Мені хотілося виконати за Тараса бодай одну його справу, але людина на іншому кінці вже мала право і час її виконувати. Залишив контакт, якщо вони самі потребуватимуть мого свідчення про конкретну річ, яку я бачив. Жодної такої потреби зараз не було.

Увечері я спробував читати книжку. Прочитав сторінку, повернувся на початок і знову не пам’ятав, про що вона. Сторінка не була моїм звітом; ніхто не вимагав закінчити її сьогодні. Я поклав книжку й вирішив, що це не провал перевірки уваги. Сів біля вікна. На сусідньому балконі хтось поливав рослини й лив воду довше, ніж здавалося потрібним. Хотілося сказати: досить. Але я не знав ані рослин, ані людини. Дозволив їй закінчити у власний час. Потім пішов спати, хоча вечір іще не закінчився для всіх інших.

Наступного дня озвався Тихон. Колишній наставник умів писати так, ніби розмова між нами зупинилася хвилину тому. Я повідомив йому про смерть Тараса й погодився на короткий прихід.

Він приніс їжу. Поставив, куди я показав, і сів. Я двічі загубив нитку його речення.

— Можна про допомогу? — запитав Тихон.

Я кивнув.

— Ти збережеш пам’ять про нього. Усе, що знаєш. Можна зменшити удар зараз. Поговорити зі спеціалістом про прозору передачу, добровільного носія.

Я дивився на його руки. Він сидів спокійно, й ця спокійність досі могла мене дратувати. Зараз я їй заздрив.

— Знаю, що працює, — сказав я.

Я пам’ятав свій недавній ранок після ліцензованої сесії. Сон. Апетит. Рядок, який вдалося прочитати з першого разу.

— Тобі не треба спершу доводити, що ти вже зовсім не можеш, — сказав Тихон.

— Не хочу, щоб це зараз приймала інша людина.

Він почекав, чи додам я щось. Я не додав.

— Контакт підтримки залишити? Без запису на сеанс.

— Залиши.

Тихон відкрив контакт на моєму екрані, але не натиснув запис. Назвав час роботи й сказав, що там можна спитати про сон або їжу окремо від будь-якої передачі. Я вже знав це з клініки. Він не ображався, що не став моїм джерелом нового знання; просто залишав двері, які я можу відчинити сам. Після Ніни він колись говорив зі мною інакше — швидше, впевненіше, ніби мій професійний розум мав першим знайти дорогу. Сьогодні я чув, що він теж добирає слова. Я запитав, чи він прийшов запропонувати сеанс, чи побачити мене. «Побачити, — сказав він. — А про сеанс я заговорив, бо ти мучишся і я знаю, що він може допомогти. Не мушу приховувати це, щоб мати право принести їжу». Я погодився. Не хотів, щоб моя відмова зробила правдивий варіант лікування табу між нами.

Він показав принесені страви й запитав, що лишити на завтра. Я не знав, скільки з’їм. Тихон не вимагав плану на тиждень; розклав дві упаковки так, щоб одну можна було взяти відразу, а другу поставити в холодильник. Він умів користуватися моєю кухнею гірше за Тараса, відкрив не ту шафу й знайшов чашки лише з третьої спроби. Я сказав, де вони. На мить мені захотілося розповісти, як Тарас сварився, що я зберігаю їх високо. Розповів. Тихон посміхнувся й спитав, чи перенесу тепер чашки нижче. Я відповів: «Не сьогодні». Він не зробив із цього символу вірності. Налив чай у чашку, яку нарешті знайшов, і поставив назад на високу полицю після миття.

Перед виходом він запитав, чи можна зателефонувати завтра. Я спитав, о котрій. Назвали час, який не перетинався з його роботою й моєю зустріччю в клініці. У мене залишалося право не відповісти й написати пізніше. Я не перетворював його прихід на заміну Тарасової щоденної доступності; Тихон теж не обіцяв того, чого не міг виконати. Коли двері зачинилися, на столі стояла їжа, і мені не треба було вирішувати, чи є в мене моральний дозвіл її з’їсти без чужого болю. Він приніс її як друг. Я скористався простою допомогою й не став робити з неї доказ, що інша допомога непотрібна.

Уночі підтримка сну дала кілька годин. Потім я прокинувся.

Тіло було втомлене, а сон зник. Я ліг на інший бік. Сів. Дістав телефон. Контакт клініки відкривався одним дотиком. Далі можна було попросити саме ту допомогу, яка вже полегшила мені життя. Не від когось залежного: прозорий маршрут, окрема згода, оплачена робота.

Я тримав телефон, поки потеплів корпус.

Перед очима була не квитанція. Тарас стояв над контейнером і чекав, поки Ося надягне неправильну кришку. Я хотів згадати, як саме він посміхався, і водночас хотів, щоб від цього перестало стискати груди.

Уявив іншу кімнату. Людину, яка після сеансу сидітиме перед їжею й чекатиме, поки тіло відпустить. Історії про кришку вона не знатиме. Знатиму я.

Палець лишився над викликом. Потім я написав у звичайний канал підтримки: прокинувся, важко, хочу уточнити, що робити з уже призначеною допомогою. Передачі не замовив.

Відповідь у каналі підтримки прийшла не миттєво. Я поставив телефон біля ліжка й знову взяв, коли він засвітився. Працівниця не запропонувала жодної прихованої передачі. Уточнила, чи я дотримуюся вже погодженого плану сну, чи є нові обставини, через які треба зв’язатися з черговим клініцистом тепер. Я відповів про пробудження, втому і те, що я сам. Вона назвала доступний час розмови й запитала, чи хочу його. Я погодився на короткий зв’язок. Поки чекав, лежав на спині й слухав шум води в сусідній квартирі. Він був схожий на той ранок після моєї ліцензованої сесії, коли я вперше за довгий час просто почув сусідів і міг жити далі. Тепер я теж чув їх, але від кожного звуку повертався до палати, де Тарас просив притлумити світло. Це не означало, що вчорашня допомога була неправдою. Означало, що сьогодні я не хотів такого самого рішення.

Клініцист на зв’язку запитав про ніч і про те, що я вже прийняв. Я назвав лише власні призначення, не реконструював Тарасове спостереження. Він допоміг звірити подальший порядок із тим, який я отримав раніше, і назвав, коли звертатися знову. Я записав це. Після розмови подивився на запис без звичного бажання виправити кожне слово. Він був для мене, щоб пережити наступну ніч, а не для комісії. Передачу стану я не замовляв. Не дав клятви ніколи її не обирати; зараз мені було важливо не просити невідому людину взяти частину того, про що я сам іще не навчився говорити без слова «Тарас».

До ранку повертався на ліжко кілька разів. Одного разу заснув сидячи, прокинувся з болем у шиї. Коли надворі посвітлішало, відчув полегшення просто від того, що закінчилася ніч.

На короткому контакті з клініцистом розповів про сон. Вислухав подальші вказівки. Після обіду прийшло запрошення на двадцять п’ятий день: ознайомлення з дозволеним підсумком події. Я залишив його до вечора. Журнали вже зберігалися. Моя негайна відповідь нічого там не рятувала.

Удень після короткого клінічного контакту я нарешті відкрив технічну перевірку. Замовник повернув третій рядок із уточненням. Я виконав його за пів години, повільніше, ніж звичайно, але без вигаданого героїзму. Коли надіслав відповідь, виявилося, що чекав на цю маленьку звичайну справу більше, ніж думав. Вона не лікувала горя й не повинна була. Вона нагадувала, що не вся моя увага мусить бути підписом під аварією або спробою зберегти голос Тараса. Щось можна просто перевірити й завершити. Я поїв після роботи, бо Тихонова упаковка стояла на столі й потребувала мене, а не додаткового дозволу.

Запрошення на двадцять п’ятий день я поклав поруч із дозволом на подію. Знав, що там будуть записи про мій підпис, Тарасову згоду, часи, яких ми вже не змінимо. Мені хотілося піти раніше, вимагати весь файл негайно й самому виявити рядок, який пояснить смерть однією помилкою. Натомість я перечитав саме запрошення: хто буде присутній, яку частину можна обговорити, як моє свідчення відокремлять від клінічних висновків. Жодне з цих полів не обіцяло простоти. Я погодив зустріч, бо обіцяв Тарасові показувати те, що вирішу з архівом, а тепер мусив принаймні не ховати своїх дій від перевірки. Не написав цю фразу в жоден документ. Це була причина підвестися й прийти, не висновок, який контролер мав прийняти на віру.

Перед сном відкрив Тарасів контакт, збираючись переслати якусь дурницю. Порожнє поле повідомлення чекало. Я повернувся до попереднього екрана й попросив Баласта нагадати про час зустрічі.

Розділ 30. Звіт без виправдання

На двадцять п’ятий день я прийшов до незалежного розгляду з двома нотатками. У першій були часи, які бачив сам: 17:42, 17:43, 17:44, 17:46, 18:00. У другій — те, що мені повідомили після: 00:32 і 01:10. Я не злив їх у безперервну історію. Між ними лежали години спостереження, про які я знав лише зі слів команди, і рішення людей, яких я не бачив. Навіть моє місце в кімнаті змінювалося: біля стіни під час рішення, за дверима під час частини процедури, у кімнаті очікування вночі. Я звик робити з неповних записів придатні звіти; сьогодні кожна прогалина мала залишитися названою.

У коридорі я зустрів працівницю пункту обміну. Вона прийшла не як свідок аварії, а до іншого кабінету щодо незавершених справ Тараса. Тримала кілька карток, зв’язаних гумкою. Ми привіталися. Вона сказала, що власник струбцини забрав її й подякував напарникові. Я вже знав про це з повідомлення. Вимовлене вголос воно прозвучало інакше: комусь дали потрібну річ, Тарас не повернувся, щоб почути просте «дякую». Працівниця запитала, чи моє засідання сьогодні. Я кивнув. Вона не сказала, що сподівається на справедливий висновок; якби сказала, я не знав би, що обіцяти. Пішла до свого кабінету. Її робота продовжувалася без можливості чекати, поки розгляд закінчиться.

Перед дверима лежав короткий опис повноважень присутніх. Контролер міг перевірити операційні рішення й спосіб оформлення; клінічний висновок мав свою процедуру. Я міг свідчити про те, що бачив, і просити виправити власний документ. Не міг призначити винного й закрити справу підписом. Цю межу я читав утретє й усе одно сердився на неї. Частина мене хотіла, щоб хтось сьогодні сказав одне речення, після якого Іринине «чому» матиме відповідь. Інша частина боялася, що таке речення зручно звільнить мене від свого підпису. Я взяв воду з автомата, випив кілька ковтків і зайшов, коли покликали.

На столі лежали два документи. Клінічний підсумок був коротший. Я почав із нього й уже на першому рядку мусив повернутися назад.

Лікарка сиділа навпроти. Влас — трохи далі, поруч із представником незалежного контролю.

17:44–18:00. Експозиція. Подальше спостереження. 00:32. Аритмія. 01:10.

— Висновок пов’язує смерть із відкладеним ускладненням аварійної процедури, — сказала лікарка.

Я торкнувся рядка про ризик.

— Ви могли знати, що саме з ним так буде?

— Про можливість знали й повідомили. Передбачити саме цей перебіг не могли.

— Він погодився за хвилину.

Вона подивилася на мене.

— Час і якість рішення теж перевіряють. Згода цього розгляду не скасовує.

Я спробував прочитати наступний абзац, але повертався до «01:10». Лікарка дала мені час. Вона не відсувала документа і не перекладала його іншими, м’якшими словами.

— А чому зірвався стан A-09? — запитав я. — Він же обрав повільніший вихід.

— Причину цього погіршення наданий висновок не встановлює. Розгляд триває. Пов’язувати його з обраним темпом на підставі цих даних ми не можемо.

Я записав її відповідь. Рука боліла від того, як міцно тримав ручку.

Лікарка запропонувала зробити паузу. Я сказав, що можу продовжити, але пальці вже залишили на ручці темну смугу. Вона не наполягала на перерві. Попросила тільки розділити два запитання, які я ставив одне за одним: що сталося з A-09 під час виходу і чому після аварійної участі помер Тарас. На перше наданий підсумок не відповідав. На друге він відповідав вужче, ніж я хотів: смерть пов’язана з відкладеним ускладненням процедури, про ризик якої його попередили. Порядок згоди й повноту альтернатив перевірятимуть далі. Я записав ці речення окремо. Ніби відстань між ними могла захистити від спокуси зробити одне пояснення на всі втрати.

Я запитав, чи слова «стабілізовано» о 18:00 були правильними. Лікарка відповіла, що так — для безпосередньої кризи Асти й клієнта. Вони не означали завершення спостереження за Тарасом. Вона сказала це ще ввечері; тепер я чув так само й усе одно згадував, як видихнув при сигналі. Сигнал не був обіцянкою на всю ніч. Я хотів знайти момент, де команда мала б сказати мені різкіше, щоб я не заспокоївся. Потім зрозумів, що її завдання було не керувати моїм передчуттям, а надавати допомогу трьом людям. Мій ранній видих теж не став причиною його смерті. Я міг жалкувати про нього без того, щоб перетворювати на медичний факт.

У кінці клінічної частини контролер запитав, чи є в мене зауваження до того, що записано як моє власне свідчення. Я відкрив свою нотатку. У проєкті стояло: «Даль підтвердив стабілізацію всіх учасників». Я попросив змінити. Я чув повідомлення, що безпосередню кризу Асти й A-09 знято; Тараса залишили під спостереженням. Слова «всіх учасників» робили його майбутню небезпеку невидимою вже у документі про його смерть. Контролер виправив формулювання й дав прочитати. Я погодився. Це не була велика викрита помилка команди, лише широкий рядок, у який не вмістилася різниця між завершеною індукцією та незавершеним ризиком. Сьогодні мені було важливо, щоб він не лишився широким.

Операційний журнал відкрив Влас. Дві регіональні позиції були зайняті в інших домах. Найближчий підтверджений час — 18:04. Рішення тут потрібне було до 17:46.

— Ви писали, що резерв забезпечений, — сказав я.

— Я підписав схему, в якій усю звичайну місткість віддали до плану, — відповів Влас. — Поклався на спільний резерв. Одночасної гарантії для нашого дому в ній не було.

Контролер позначив рядок.

— Вісім непокритих одиниць того дня до роботи не прийняли, — сказав він. — Тут це підтверджується.

Влас кивнув.

— Аварія сталася всередині вже допущеної сесії.

Влас розгорнув ранковий графік вісімнадцятого дня. Я впізнав дві відмови й вісім непокритих одиниць. Він не пересунув їх потайки до Асти. Не відкрив старий залишковий шлях без нової згоди, навіть коли о 17:42 з’ясувалося, що сертифікований резерв прибуде пізніше. Його професійна правильність цього дня була реальною. Так само реальною була схема, у якій усі звичайні ліцензовані можливості планували під попит, залишаючи аварійну доступність зовнішній мережі без закріпленого місця тут. Коли я слухав його, мені хотілося стерти першу частину — щоб лишився чистий винуватець, — або другу, щоб ми обоє могли вказати на чинний договір. Контролер тримав обидві на одній сторінці.

— Чи якби ви зняли пізнє призначення Асти, резерв прибув би швидше? — спитав я. Влас відповів, що це різні речі: заплановану роботу клінічна команда допустила в межах її стану й ліміту; регіональні позиції були зайняті іншими випадками. Він не мав даних, щоб сказати, що відмова від саме цієї планової сесії попередила б раптове погіршення A-09. Я бачив, як контролер записав обмеження висновку. Воно заважало мені вигадати просту причинність між моїм підписом і хвилиною погіршення. Але не стирало питання, чому схема резерву лишила наш дім без сертифікованої людини до 17:46. Саме це питання ми могли змінити в договорі.

Влас дістав копію вчорашнього повідомлення замовника, того самого, де мій короткий підсумок був переконливішим за додаток. Він сказав, що відповідальний читач міг відкрити додаток. Я відповів, що зробив такий порядок навмисно: знаючи про відкриту умову, поставив спочатку виконані показники. Він не погодився назвати це приховуванням; я не просив його підібрати для мене слово. Контролер попросив нас назвати дії, а не мотиви. Влас підписав операційну схему зі спільним резервом. Я підписав звіт після трьох хвиль і перемістив зауваження в додаток. Чи вплинуло це на рішення наступного дня, ще треба було перевіряти за записами тих, хто його приймав. Моя провина не давала права скоротити цей шлях до красивого зізнання.

Я слухав його й чекав, коли він вимовить ще щось, чого можна буде триматися. Замість цього побачив власний підпис під першим зведеним звітом.

Я пересунув аркуш до центру столу.

— Оце я підписав.

Влас мовчав.

— Зауваження залишив у додатку. Сам звіт підтвердив. Мені вистачило, що обмеження десь було назване. Я хотів показати, що пілот працює.

— Ваші повноваження були іншими, — сказав контролер.

— Так. Запишіть їх точно. Але і підпис запишіть.

Він відкрив поле доповнення. Я продиктував, що бачив схему й погодив звіт із відкритим обмеженням. Потім замовк. Від цього рядка ніхто не повертався до життя. Я просто більше не міг залишати себе за межами документа.

Астині ліміти перевірили окремо. Дванадцять за добу, сорок вісім за сім діб. Перевищення в обліку не було. Стан вимагав допомоги раніше. Тарасові шістнадцять хвилин залишалися шістнадцятьма хвилинами; графи з нібито безпечними одиницями для нього не існувало.

Моє свідчення виявилося коротким. Я бачив його окрему згоду. Чув пояснення ризику. Сам запропонував себе до цього й не був допущений. Після процедури почув сигнал і слова лікарки про продовження спостереження. Нічні команди за дверима переповідати як медичний перебіг я не міг. Там написав, від кого і коли отримав відомості.

У проєкті зовнішнього повідомлення була пропозиція назвати Тараса. Я зупинився на ній.

— Подію треба описати, — сказав Влас.

— Опишіть. Знеособлено. Називати його ім’ям нові правила я не можу дозволити за всіх.

Контролер прибрав ім’я з робочого проєкту. Перевірка відповідальності залишалася відкритою. Договірну зустріч призначили на завтра.

Коли я вийшов, у кишені лежала копія з моїм доповненням. На зупинці я дістав її, подивився на згин і сховав, не розгортаючи.

У транспорті я перечитав лише своє доповнення. У ньому стояли дієслова, за які відповідав: бачив, погодив, переніс, підписав. Не стояло «спричинив смерть». Я відчув незадоволення від точності. Вона не дозволяла ні безболісно виправдатися, ні покарати себе одним великим словом і перестати слухати інших. Контролер ще збиратиме свідчення. Клінічна команда окремо розглядатиме перебіг допомоги. Ірина матиме власне питання, а не мою готову відповідь. Я не знав, чи коли-небудь вона захоче прочитати моє доповнення. Я не пересилав його їй без запиту; у ньому були чужі медичні межі й моя частина роботи, яку вона могла попросити пояснити своїми словами, якщо обере.

Поки транспорт стояв біля великого переходу, від Ірини прийшло повідомлення. Вона не питала, чи пройшов мій розгляд. Питала, до кого звернутися по незалежний порядок отримання дозволеної частини матеріалів, якщо вона хоче поставити власні питання. Я спершу відкрив своє доповнення й уже приготувався переслати його. Вчасно перечитав її слова. Вона просила адресу процедури, не моє свідчення з поясненнями. Я знайшов контакт контролера, перевірив, які поля можна запитувати без мене, й надіслав тільки це разом зі строком відповіді. Не додавав фрази «я готовий розповісти все», бо вона могла отримати її як ще одне запрошення спершу слухати мою версію.

Вона відповіла через кілька хвилин: «Я сама спитаю». Я написав «так». Стер. Поставив знак отримання. На екрані не стало тепліше. Мене боляче зачепило, що їй потрібен порядок, а не я, хоча на прощанні вона ясно дала це зрозуміти. Потім згадав, як у майстерні вона наполягала на маленькій шайбі, перш ніж Тарас оголосить ручку готовою. Її точність не потребувала мого дозволу тоді, не потребувала й тепер. Вона могла злитися на мене й водночас працювати з документами так, як сама вважає потрібним.

Я знову перевірив, чи не відправив їй випадково файл із чужими медичними рядками. Не відправив. У журналі поставив власну позначку: контакт незалежного розгляду переданий за запитом. Це не було згодою Ірини з моєю поправкою, навіть якщо згодом вона прочитає ті самі часи. Коли транспорт рушив, я тримав телефон на колінах і вперше за день не намагався написати другу, красивішу відповідь. У неї була адреса, а в мене — незакінчена дорога додому.

На своїй зупинці я вийшов пізніше, ніж треба: замислився й пропустив двері. Довелося повернутися пішки від наступної. Дорогою купив хліб. Продавець поклав його в надто великий пакет; я сказав, що візьму без нього, і доніс у руці. Ця коротка зайва дорога не здавалася уроком або спокутою. Я просто помилився з транспортом і мусив пройти назад. Коли вдома розрізав хліб, руки ще трохи тремтіли. Поїв із тією стравою, яку Тихон залишив раніше. Потім відкрив календар: завтра була договірна зустріч. Я записав одне питання про резерв, яке мав право поставити. Решту вечора не змушував себе складати промову про те, чого ще не знав.

Розділ 31. Межа повноважень

Наступного дня Дана написала, що прийде на договірну зустріч тільки до визначеної години. Після неї в каталозі починалася оплачувана звірка нового набору товарів. Вона не пояснювала свій строк смертю Тараса або моїм станом. Її робота мала замовника й власний час. Я відповів, що надішлю їй порядок денний перед початком. Вона попросила окремо виділити місця, де йдеться про її підтримку, і рядок про те, що буде після восьмого тижня. Я знайшов їх у проєкті. Саме там слова були найширшими.

У домі носіїв ми не сіли за старий стіл. Учора його забрала інша команда, і представниця кооперативу шукала кімнату з екраном, який можна закрити від проходу. Дана сказала, що не проти кімнати меншої, якщо там не буде людей, які не підписують її умови. Представник замовника спершу хотів привести двох спостерігачів; один із них працював над іншою програмою й сподівався використати результат. Дана запитала, чи матиме він тут повноваження оплатити чи гарантувати щось для дванадцяти людей. Ні. Він залишився на наступну публічну консультацію, а не на цей договір. Я згадав, як сам колись вважав обмеження доступу перешкодою прозорості. Сьогодні це означало, що їй не доведеться вдруге показувати свою кімнату й борг комусь, хто прийшов по приклад.

Влас приніс ранкову чергу. Після аварії частину прийомів призупинили до перегляду, а потреба клієнтів не щезла. Він не приховував цього від Дани й не вимагав, щоб вона знову взяла роботу заради черги. Поклав графік поруч із фінансовим рядком і сказав: «Якщо резерв стоїть тут, цих дванадцять звичайних одиниць я більше не продаю». Представник замовника запропонував назвати їх «тимчасово недоступними», щоб у звіті не здавалося, ніби місткість скоротилася назавжди. Влас відповів, що саме недоступними для планових сеансів вони й мають бути протягом договору. Я побачив ціну майбутньої безпеки ще до того, як у документі з’явився підпис.

Дана відкрила свою копію. У попередній редакції фінансування й право відмови стояли в одному абзаці. Вона підкреслила два словосполучення різними кольорами. «Оце гроші на строк, — сказала. — А оце моє право не бути покараною за нову роботу. Їх не можна закінчити однією датою». Ніхто не перебив її. Представник замовника переглянув позначку й попросив показати речення, яке, на її думку, повертає стару умову. Вона повернула аркуш до нього.

Дана поклала ручку поперек документа.

— Цей варіант я не підписую.

Представник замовника нахилився до її позначки. Йшлося про вісім тижнів. Речення можна було прочитати так, що після останнього дня відмова знову ставала підставою перевести людину із самостійного житла.

— Фінансування має строк, — сказав він.

— Ось його й обмежуйте. А тут ви обмежили моє право відмовитися.

Вони переписували пункт, поки два значення нарешті розійшлися. Восьмитижневий фонд захищав визначений рівень підтримки. Заборона карати за відмову лишалася умовою локального договору. Подальшу суму мали розглядати за потребою, з правом оскарження.

— Шістсот назавжди тут немає, — сказала Дана, перечитавши.

— Немає, — підтвердив представник.

Вона підняла ручку з паперу, але поки тримала її в руці.

Представник раніше викреслив мої слова про всі залежні програми. Він міг підписати тільки один місцевий договір для дванадцятьох працівників. Тепер цей обсяг стояв у кожному зобов’язанні.

Я попросив Дану сказати, чи тепер може підписати. Вона відповіла, що ще ні: треба побачити, хто саме розглядатиме потребу після сімдесят першого дня й чи матиме вона право прийти без нового призначення в домі носіїв. Представниця кооперативу назвала відповідальний підрозділ і показала порядок звернення. У проєкті стояло «може бути переглянуто», але не було строку відповіді. Дана попросила додати його. Представник замовника зітхнув: ми вже мали строк для самого фонду й тепер вписували ще один для майбутнього рішення. Вона сказала: «Так. Бо після закінчення фонду я все ще житиму в якомусь місці, а не в примітці до вашого бюджету». Він не знайшов коротшого заперечення. Ми внесли строк і канал оскарження.

У відповідь я запропонував указати, що до рішення про подальшу суму рівень допомоги не погіршиться. Фінансист підняв руку: він не мав забезпечення за межами виділених восьми тижнів. Я вже хотів сердитися, але Дана сама спинила мене. «Не продавайте мені чужий дев’ятий тиждень, — сказала. — Домовляйтеся про нього завчасно й не пов’язуйте моє житло з новою індукованою роботою». Різниця була жорсткою. Договором ми могли від’єднати санкцію від відмови; не могли з одного конверта вигадати безкінечну виплату. Якщо наступне фінансування запізниться, їй ще доведеться боротися за рівень підтримки. Вона хотіла входити в цю боротьбу як мешканка з правом оскарження, а не як працівниця, яку можна примусити сеансом.

Аста на зв’язок не виходила. У її письмовій вимозі не було слова про те, що всі носії мають піти з професії. Вона просила робочі межі, підтвердження відновлення й незалежний допуск перед поверненням після медичної паузи. Дана прочитала ці рядки й попросила не називати її власну відмову «моделлю для Асти». В однієї залишалася бажана професія з захищеною згодою; в іншої — право шукати іншу роботу без втрати автономного дня. Я сказав, що так і запишу. Вона відповіла: «Краще просто не змішуйте». Записав окремо тільки ті факти, які мав підтвердити.

Фінансист відкрив забезпечення, створене ще дванадцятого дня. Кошти захисту проживання залишалися відокремленими. Клінічний перехід мав свій конверт.

— Чому він не дав резерву вісімнадцятого? — запитала Дана.

Влас відповів сам:

— Ми закуповували доступність за потреби в спільній мережі. Не закріплене чергування тут. Гроші були. Людини в потрібний час не було.

У новому договорі стояли конкретні вікна. Із чотирьохсот кредитів на добу сто шістдесят покривали чотири зовнішні одиниці, двісті сорок — місцеве сертифіковане чергування. Повні п’ятдесят шість днів, від двадцять сьомого до вісімдесят другого включно. Контролер звірив, чи те саме чергування не обіцяли сусідньому дому.

— Планових місцевих — шістдесят вісім, — сказав Влас.

Дванадцять одиниць місцевого резерву вивели з продажу. На його екрані утворився порожній для звичайних записів проміжок. Я дивився на нього й пам’ятав, як на початку просив заповнити всі сірі клітинки.

— Якщо попиту більше? — запитав представник замовника.

— Черга, клінічний перегляд, додаткові забезпечені вікна, — відповів Влас.

Представник замовника подивився на порожній проміжок і спитав, чи можна на нього все-таки поставити звичайний сеанс, якщо до вечора ніхто не викличе аварійну людину. Влас відповів: тоді проміжок перестане бути резервом саме в той день, коли випадок може трапитися наприкінці зміни. Він показав, як на попередньому графіку технічне вікно виглядало вільним, а людини потрібного класу й стану там не було. Цього разу місцевий сертифікований черговий мав бути оплачений за доступність у визначених вікнах, навіть якщо не відбудеться жодної індукції. Працівниця, яка представляла чергову службу, прочитала години й попросила залишити в договорі час передачі наступній зміні. Її теж не можна було оголосити доступною нескінченно лише тому, що її час уже оплатили.

Фінансист відкрив рахунок на п’ятдесят шість днів. Чотириста кредитів на день не були новим подарунком після смерті Тараса: це той самий окремий клінічний конверт на двадцять дві тисячі чотириста, який раніше дозволяв закуповувати допомогу «за потреби». Тепер сто шістдесят щодня забезпечували чотири зовнішні одиниці, двісті сорок — місцеве чергування. Я двічі перевірив множення, хоч арифметика була простою. Мені хотілося сказати, що гроші весь час були й ми змарнували очевидну можливість. Влас показав старі умови: тоді закупівля спиралася на спільний регіональний резерв, який теж мав ціну й мав забезпечувати кілька домів. Це було рішення, що дозволяло дати більше звичайної допомоги в день без аварії. Тепер ми вибирали інший розподіл. Він коштував черги й менших планових можливостей, але давав тут сертифіковану людину в потрібні вікна. Я не міг чесно назвати попереднє рішення безкоштовною помилкою, а нове — безкоштовним виправленням.

Клінічна представниця попросила прописати, що відбувається, коли місцевий черговий уже працює з одним випадком. Влас відкрив рядок обмеження нових прийомів. Там не було автоматичної заміни звичайним контактом після сеансу. За відсутності сертифікованого резерву нове призначення потребувало окремого перегляду; диспетчер не міг просто повернути колишню місткість на екран. Дана спитала, чи це означає нові дзвінки клієнтам. Так. Влас назвав команду, яка їх робитиме, й час, коли треба попереджати про перенесення. Я згадав K-17, який не хотів пропускати заняття. У договорі з’явилося не лише «резерв зайнятий», а й наступна дія для людини, чий план через це зміниться.

Працівниця чергової служби попросила ще раз показати не суму, а сам розклад її команди. Один із рядків починався в той час, коли транспорт до дому носіїв ходив рідше. Представник замовника сказав, що оплачене чергування починається за договором, незалежно від способу прибуття. Вона погодилася з юридичним реченням і спитала практичне: хто підтверджує, що сертифікована людина вже на місці до відкриття вікна, а не тільки вирушила за графіком? Влас назвав диспетчерську, контролер — незалежну звірку фактичного виходу. Поки вони говорили, вона знайшла в одному буденному перетині десять хвилин без прямої передачі. Не аварію, не чужий сеанс — просто місце, де обидва графіки вважали, що інший працівник уже прийшов.

Влас запропонував посунути початок наступного вікна. Працівниця відповіла, що це можливо, якщо попередній працівник одержить оплату за додаткове очікування. Фінансист відкрив конверт і перевірив, як оплату чергування розподілено всередині тих самих двохсот сорока щоденних кредитів. Він не міг додати десять хвилин голим словом «забезпечено». Служба запропонувала змінити спосіб передачі в межах уже оплачених годин: новий черговий прибуває до завершення старого, а початок його доступності фіксують тільки після фактичного приймання. Старому не залишали неоплаченого хвоста. Представник служби перевірив це зі своїм графіком, перш ніж ми внесли час до договору. Один нічим не примітний перетин зайняв у нас пів години.

— Дванадцять одиниць так і залишаються зняті з продажу? — спитала Дана.

— Так, — відповів Влас. — Навіть якщо вікно сьогодні не знадобиться.

Вона кивнула. Не тому, що менша черга клієнтів їй подобалася. Вона щойно бачила, як швидко оплачена на папері людина перетворюється на недоступну хвилину, якщо не запитати про дорогу та передачу. Я перевірив у проєкті стару дату вісімнадцятого дня: вона стояла в журналі саме як минулий випадок, а не як зміна, яку наш новий підпис міг переписати. Сертифікований резерв тоді підтверджував 18:04; дедлайн рішення був 17:46. Новий графік починався лише з двадцять сьомого дня. Контролер не дозволив у завершальному поясненні фразу «резерв тепер забезпечено» без назви початку. Вона могла б заднім числом створити враження, що людина була близько й раніше. Ми назвали дату.

Контролер повернувся до сертифікації. Він не погодився приймати рядок «чергування забезпечено» як достатній до того, як його зіставлять із графіком іншого дому. Представник служби відкрив години та підтвердив, що їх не продали двічі. Контролер поставив позначку тільки на звірені вікна й залишив завтрашню перевірку фактичного виходу окремою. Я колись розсердився б: ми вже підписуємо договір, чому ще перевірка? Тепер розумів, що підпис і людина біля дверей живуть у різному часі. Між ними потрібна робота, яку хтось побачить завтра.

Влас говорив про чергу з напруженням. Менший план означав людей, яким доведеться пояснювати очікування. Цього разу у формі не було прихованого рядка, куди можна було посунути різницю.

Аста надіслала свої вимоги письмово. Незалежне підтвердження межі й відновлення. Свіжа згода на кожне нове призначення. Звичайних післясеансових контактів виключили з резервної схеми; для розділеної передачі в домі лишався сертифікований резерв. Якщо він був зайнятий, це мало обмежувати нові прийоми.

— Оператор не зможе сам повернути людину в доступні, — сказав контролер. — І сам закрити зауваження до власного рішення теж.

Влас прочитав пункт двічі.

— Так.

За перевірку платили окремо. Журнали вже зберігалися, а розгляд клінічних рішень і персональної відповідальності тривав своїм порядком.

Дана дочитала останню редакцію й підписала. Потім — уповноважені сторони. Я поставив підтвердження тільки у своєму полі.

На завтра призначили звірку виконання. Після зустрічі Дана поклала ручку в сумку й кілька секунд шукала застібку, яка була під її долонею. Я побачив, як вона втомилася, і вперше за день не запропонував ще одного питання.

У коридорі Дана знайшла застібку й нарешті закрила сумку. Я запитав, чи встигає до каталогу. «Якщо ви не почнете ще одну нараду просто тут», — відповіла вона. Я відійшов. Вона пішла сама, не озираючись, і це було саме тим, за що сьогодні сперечалася: її година після договору не переходила до нашого наступного пункту. Представниця кооперативу надіслала їй особисту копію до того, як вона дійшла до виходу. Я побачив підтвердження доставки, але не питав, чи вона читатиме її зараз. У неї були товари з дрібними написами й люди, які чекають правильного опису.

Влас лишився поговорити з клієнтською командою. Вона принесла три запити, які старий графік міг би прийняти вже завтра, а новий залишав у черзі. Для кожного треба було назвати доступну підтримку й час повторного контакту. Влас не показав на смерть Тараса як на пояснення, яке клієнти мусять прийняти. Сказав, що звичайна місткість зменшилася, бо локальний резерв тепер тримають окремо, і його команда має знайти інший шлях для цих людей. Працівниця спитала, чи може дати їм точний день. Для двох — так, після підтвердження вікон. Для третьої людини поки тільки час наступної розмови. Вона записала різницю. Я не втрутився зі словами про справедливість реформи. На іншому боці кожного дзвінка був день, який міг переставитися без нашого дозволу.

Дорогою додому я згадав, як Ірина сказала: «У вас же там усе було пораховано». Тепер ми порахували інакше. Я не міг повідомити їй це як відповідь на її питання: новий графік не пояснював, чому Тарас загинув, і не давав їй назад людину, з якою вона хотіла перевірити ручку. Але коли зустріну її знову, зможу назвати конкретну зміну без вимоги схвалити її. Цього дня я не писав. Удома відкрив завтрашню звірку виконання й поставив біля неї один рядок: перевірити фактичне чергування, а не лише договір. Потім пішов вечеряти.

Розділ 32. Відмова без рахунка

Двадцять сьомого дня незалежний контролер попросив мене прийти не на нараду, а на звичайну ранкову звірку. Він показав свій екран без урочистого заголовка. Місцевий черговий був у графіку, його вікно збігалося з договором і не стояло в плані звичайних сеансів. Чотири зовнішні одиниці теж мали підтверджені вікна. Контролер не написав «ризик усунуто»: перевірив людей і час, на які сторони вчора поставили підпис. Я хотів затриматися й подивитися, чи хтось спробує продати місцевий резерв, коли черга виросте. Він сказав, що для цього в журналі є окреме спостереження, а я сьогодні маю перевірити власний дозволений витяг. Нікому не допоможе, якщо троє людей дивитимуться в один екран і жоден не відповість за інший.

У загальній зоні я зустрів працівницю з учорашньої клієнтської команди. Вона підтвердила одне зовнішнє вікно і все ще шукала час для людини, якій не могла обіцяти дату. Сказала, що та погодилася на інший вид підтримки до повторної консультації, але хоче повернутися до рішення, коли з’явиться ясний графік. Я попросив не записувати це як відмову від передачі взагалі. Працівниця відповіла, що й не записує. Я побачив її сьогоднішній статус: «очікує наступного вибору». Новий резерв уже коштував цій людині перенесеного дня; її право передумати залишалося живим. Я подякував працівниці за точний рядок і пішов до кооперативу, де Дана мала перевірити інший наслідок учорашнього договору.

Перед виходом із дому носіїв мене попросили на кілька хвилин затриматися біля клієнтської кімнати. Працівниця хотіла, щоб я звірив не людину, а новий текст пояснення про резерв. За склом сиділи троє членів команди. Один говорив телефоном, другий записував реальний час відповіді, третя шукала погоджене клінічне вікно, яке тепер не можна було обіцяти. Я прочитав перше речення: «Ми захистили можливість аварійного втручання». Воно було правильне й зовсім не відповідало на запит людини, якій перенесли звичайний сеанс.

Працівниця попросила мене запропонувати інше. Я написав, що підтвердженого місця на сьогодні немає; команда назве час наступної розмови й доступну допомогу до неї. Вона покачала головою: у другому реченні «назве» звучить як майбутня дія, а час уже погодили з конкретною людиною. Ми зробили дві версії: для тих, кому дзвонок уже призначений, і для тих, із ким ще тільки встановлюють зв’язок. Третя працівниця показала на невелике поле: чи треба людині прийти до будівлі, якщо сесії не буде? До цієї миті ми не написали відповіді. Її дзвінок був не про наше чесне число, а про транспорт, який хтось міг замовити даремно.

На телефоні в сусіднього столу жінка сказала, що не може прийняти запропонований час завтра: тоді вона супроводжує родича. Чоловік з команди не переконував її, що резерв важливіший за цю домовленість. Він перевірив інший день, але не знайшов підтвердженої згоди працівника потрібного класу. Назвав їй точний час, коли передзвонить, і спитав, чи зручна доступна поки інша підтримка. Я не чув відповіді. Коли розмова закінчилася, він поставив у картці «потрібен новий час», не «клієнтка відмовилася». Відмінність мала значення, бо після «відмови» її могли б зняти з черги зовсім.

Ми виправили текст так, щоб працівник міг прочитати його вголос без обіцянки, якої ще не має. Коли я вийшов, троє повернулися до своїх дзвінків. Їхній день не став легшим від правильної фрази; вони хоча б перестали пояснювати невизначеність словами, що перекладали її на клієнта. Я пішов до кооперативу. Там Дана чекала відповіді про зовсім інший рахунок.

— Грошей усе одно менше, — сказала Дана.

Вона показала виписку за тиждень. Автономне проживання й шістсот кредитів надбавки залишилися. Плати за нові сеанси не було.

Я звірив дату її відмови. Працівниця приймальні підтвердила, що збережену підтримку не записали боргом за невиконану роботу.

— Каталог різниці не закрив, — додала Дана. — Але тепер я шукаю роботу, а не рахую, скільки ще можу витримати до кінця тижня.

Для незалежної перевірки вона підтвердила виконання. Фотографувати її для зовнішнього звіту відмовилася.

У пам’ятці натрапила на фразу, що колишні працівники залишкового контуру «виведені з участі».

— Це можна прочитати так, ніби нам тепер заборонено працювати, — сказала вона. — А якщо людина хоче?

Працівниця виправила текст: повернутися можна було за новою добровільною згодою, без житлової санкції. Дана перевірила речення й закрила документ. Я подякував їй. Вона вже дивилася на наступну справу у своєму календарі.

Дана сіла біля вікна й відкрила свою оплачувану звірку. Вона не показувала мені всі товари. Показала одну позицію, для якої отримала новий знімок після вчорашнього запиту. Склад нарешті читався. Вона виправила опис і натиснула відправлення. На екрані з’явилася оплата за перевірену позицію, мала порівняно з тим, чого не заробляла тепер на сеансах. «Ось реальна різниця, — сказала вона. — Тут я працюю, там перестала. Ви можете записати обидва речення, якщо не сховаєте друге». Я записав. Вона не збиралася дякувати нам за зменшення власного доходу. Водночас не хотіла повертатися до договору, де втрата житла стояла за кнопкою відмови. Обидві ці думки вміщалися в одній людині без примирливого висновку.

На іншому екрані висіло нагадування про строк каталогу, який вона вчора ледь не пропустила через договірну зустріч. Дана відкрила переписку із замовником лише для себе, потім сказала, що домовилася про новий час на дві позиції. Він не платив за очікування в кооперативі, але й не забрав у неї роботу за те, що вона попросила строк. Я хотів сказати, що це маленька перемога. Вона поглянула на мене: «Це просто домовленість про роботу. Не все, що я роблю після відмови, є частиною вашого пілота». Я визнав, що саме намагався втягнути її каталог у нашу історію. Для неї він мав своїх покупців, помилки й оплату до того, як ми з’явилися.

Дана запитала, чи я маю сьогодні зустріч із Астою. Я сказав, що лише погоджую з нею час і привезу продукти завтра, якщо вона підтвердить список. «Не скажіть їй, що я вийшла, і тому вона теж може», — сказала Дана. Я відповів, що не скажу. Дана додала: «І не кажіть мені, що вона лишається, і тому я могла». Ми говорили про це раніше, та вона все ще мусила страхувати власне рішення від моєї любові до симетричних прикладів. Я заховав блокнот. Вона повернулася до каталогу й попросила, якщо мені більше нічого перевіряти, дати їй закінчити одну позицію до дзвінка. Я пішов. Через скло бачив, як вона збільшує знімок, не стежачи, чи я вже вийшов.

K-17 показав свіжу квитанцію через погоджений зв’язок. Ліцензований контур, нова згода носія, перевірена межа, включене відновлення. Ім’я працівника лишалося закритим.

— Умови тепер видно, — сказав він.

— Так.

— Я продовжую.

Я кивнув. Він поставив чашку за межами екрана.

— Ви ще щось хочете спитати?

— Ні. Квитанція відповідає вашому вибору.

Я закрив зв’язок і ще кілька секунд дивився на поле, де міг би поставити K-17 додаткове запитання про задоволення. Його квитанція вже відповідала тому, чого він просив: видимий клас праці, окрема згода, відновлення, його наступне вікно. Він не взяв на себе обов’язок оцінити всю реформу. Я записав «маршрут підтверджено» і не додав цитату про те, що він продовжує. У зовнішньому повідомленні вона могла б звучати як реклама послуги або як реклама мого способу перевірки. Для нього це було рішення про власний сон, яке можна змінити наступного разу.

За хвилину прийшла коротка відповідь від його клієнтської команди: час наступної консультації не накладається на заняття. Вони зробили те, про що K-17 просив ще на першій зустрічі. Я не взяв собі цю роботу. У першому пілотному плані такі маленькі часові умови легко загубилися б між групами й одиницями. Тепер вони стояли в його власній картці, куди команда мала право дивитися, а я — лише на підтверджений результат. На одну людину це було кілька хвилин узгодження. На двадцять чотири — окрема праця, яку треба оплачувати й планувати разом із новим резервом.

Окремо надійшло коротке повідомлення A-09. Він був живий, стан стабілізували, допомога тривала. Просив залишити наступний контакт із командою, хоча аварійна сесія вже закінчилася. Я підтвердив отримання й закрив повідомлення. Знову відкрив, щоб перевірити, чи правильно передав його прохання. Передав правильно.

У диспетчерській Влас показав план на наступний, двадцять восьмий день. Сімдесят дві одиниці прогнозованого попиту. Шістдесят вісім місцевих, чотири зовнішні. Резерв стояв окремо.

Я знайшов Астин рядок. Медична відпустка, нових сесій немає.

— Хто замість неї?

— C-11. З нашого реєстру. Клас підтверджений, згода теж.

У дозволеній картці до зміни було нуль за добу і двадцять вісім за сім діб. Заплановані вісім давали вісім і тридцять шість. Разом із шістьма іншими плановими носіями, по десять у кожного, — ті самі шістдесят вісім.

— Резерв — восьма людина? — запитав я.

— Окремий сертифікований черговий. C-11 тільки в плані.

Влас відкрив підтвердження зовнішніх вікон. Після аварії звичайні прийоми обмежили; старі вісімдесят не копіювали на дні, коли Аста була недоступна. Наступні зміни вимагали своєї ротації.

Біля службового входу ми з контролером зустріли чергову, чий час він щойно звірив. Вона несла змінний одяг і маленький пакет із їжею, а не героїчний знак «резерв» на грудях. Працівниця сама назвала своє вікно й попросила показати, де фіксують фактичний початок: у її попередній службі бувало, що дорогу вже зараховували до готовності, якщо графік стояв зеленим. Тут контролер показав окремий запис прибуття. Вона натиснула підтвердження після входу, а представник чергової служби підтвердив її вихід. Жоден із нас не мусив удавати, ніби оплата за день перенесла її до будівлі раніше, ніж вона прийшла.

— Якщо виклику не буде, ви весь час просто чекаєте? — спитав я.

Вона подивилася на мене, ніби перевіряла, чи не намагаюся знову знайти «зайвий» ресурс.

— Я чергую. Перевіряю готовність свого місця, їм у погоджену перерву, передаю стан наступній зміні. Платять за час, у який я не можу піти брати іншу роботу. Якщо мене викличуть, діятиме окремий порядок за станом, не ваша цікавість.

— Я записую тільки те, що чергування реальне, — сказав я.

— Тоді запишіть початок із мого підтвердження, не з вашого договору.

Контролер уже зробив саме так. Я побачив на її пакеті назву крамниці біля дому носіїв і згадав, як сам купував їжу там після першої зустрічі. Вона могла мати власні дрібні плани після зміни, про які ми нічого не знали. Знання не було потрібне для перевірки: достатньо її професійного допуску, фактичного перебування та оплаченої угоди. Коли до неї підійшла колега, я відійшов, щоб не робити їхнє робоче звіряння сценою для себе. Через скло бачив, як одна показує іншій час і вихід, а потім іде їсти.

Повернувшись до екрана, Влас показав, що ці дванадцять місцевих одиниць стоять окремо від шістдесяти восьми планових. Якби чергову звали до аварійної роботи, її підтвердження не додало б нової людини в суміжний рядок. Саме тут попередній графік приваблював мене зеленою клітинкою: одна й та сама професійна присутність могла виглядати двома можливостями, доки не настав один конкретний час. Контролер залишив позначку фактичного виходу разом із забороною планового продажу. Я тепер міг перевірити їх поруч, не роблячи із себе свідка її всього дня.

Контролер попросив Власа показати, хто саме бачить попередження, якщо місцевий резерв уже зайнятий. Він відкрив тестову картку без особистих даних. Спроба додати плановий сеанс зупинялася до підтвердження нової доступності. Я запитав, чи може Влас як керівник сам прибрати позначку. Не міг; потрібна була незалежна звірка. Він прийняв це вчора, але сьогодні я вперше побачив, що обмеження справді працює в екрані, яким він користується. Працівниця диспетчерської сказала, що через нього вже довелося повернути один ранковий запит до клінічної команди. Людині повідомили наступний контакт. Це була конкретна вартість правила, а не помилка застосування.

C-11 підтвердив свою планову зміну окремо від резерву. Я бачив тільки дозволені підсумки: допуск до класу, згоду на вісім, добовий і тижневий облік. Не знав, чи ця людина грає у бадмінтон, як Аста, або що робить після роботи. У мене не було причини домальовувати їй життя лише тому, що я боявся знову бачити один рядок як запасний ресурс. Я попросив Власа не називати C-11 «заміною Асти» у повідомленнях клієнтам, якщо їм не потрібно її ім’я; там достатньо підтвердити кваліфіковане призначення. Влас сказав, що внутрішньо це заміна в графіку, але погодився відділити службову назву від клієнтського пояснення. Для Асти теж було важливо, щоб медична відпустка не читалася як остаточний вихід із професії.

Я знайшов у своєму попередньому звіті речення про вісімдесят ліцензованих одиниць. Воно було правильним для тодішньої зміни й не ставало незмінною властивістю дому. Тепер шістдесят вісім були місцевим планом, чотири — зовнішніми вікнами, дванадцять — захищеним локальним резервом. Я сказав Власові, що в новому витягу поставлю дату й склад поруч із числом, щоб ніхто не порівнював його з давнім вісімдесят як просте падіння якості або як доказ, що раніше всі працювали неправильно. Він відповів: «Напишіть і тих, кому сьогодні доводиться чекати». Я додав до робочої нотатки клієнтський маршрут очікування. Це не змінювало числа, але показувало, що воно належить людям по обидва боки графіка.

Я підписав підтвердження побачених документів. У полі результату залишив виписку Дани, квитанцію K-17 і повідомлення про продовження допомоги. Завтрашній план стояв під словом «прогноз».

Влас забрав планшет. Я попросив надіслати лише погоджений витяг про заміну: після цієї зустрічі мав зайти до Асти.

Розділ 33. Аста після лікарні

Перед тим як їхати до Асти, я попросив її надіслати список продуктів. Вона відповіла не відразу. На першому повідомленні були три речі й напис «решту маю». За кілька хвилин додала ще одну, потім уточнила розмір упаковки. Я перепитав, чи треба мені підняти це самостійно сходами. Вона написала: «Якщо важко, візьми менше. Я теж не хочу, щоб ти ніс те, що не можеш». Я прочитав усмішку в цих словах, хоча вона не поставила жодного знака. На цей раз її «потрібна допомога» не було клієнтською карткою й не належало жодному моєму мандату. Вона сама вирішила, що просить, і я мав змогу сказати, скільки можу принести.

У крамниці я двічі звіряв список. Однієї речі не було в названому розмірі. Я вже взяв найближчу, потім згадав, як колись на спортивному вихідному Аста повернула дорогий продукт на полицю не тому, що хтось змусив її економити, а тому що вона самостійно розподіляла гроші між грою й покупками. Надіслав коротке питання про заміну. Вона відповіла, що більша упаковка підійде. Я поклав її в кошик, не додаючи до покупки нічого «для одужання» від себе. Біля каси продавчиня запропонувала пакет із міцнішими ручками. Я взяв. Уже на транспорті побачив, що весь час тримаю його обома руками, ніби в ньому є річ, яку не можна втратити. Там були продукти, не відповідь на Тарасову смерть.

У будинку Асти не працював підйомник. Піднімався повільно, хоча не він мав зараз лікуватися. На сходах зустрів сусідку, яка несла складений стілець униз і попросила посунутися. Ми пропустили одна одну без пояснень. Я міг би запитати, чи вона знає Асту, чи допомагала їй після лікарні. Не запитав. Цей будинок був місцем її життя, де не кожна розмова мала проходити через моє знання про аварію. На дверях не було позначки медичної відпустки. Я постукав у домовлений час.

Аста довго йшла до дверей. Я чув кроки, паузу, ще кілька кроків. Коли відчинила, то спершу показала, куди поставити продукти, а сама сіла.

— Сходи сьогодні даються кепсько, — сказала вона. — Дорогою з лікарні зупинялася.

Я поклав пакет на кухонний стіл. Купив усе зі списку, одну упаковку — більшу, про яку ми домовилися дорогою.

— Цю покласти на стіл?

— Поки так.

Вона говорила повільно. Між двома реченнями чекала, поки вирівняється дихання. У мене знову виникло бажання розпитати лікарів; натомість я сів там, де вона показала.

На її телефоні було відкрите виправлення робочого статусу.

— Мене записали так, ніби я пішла з професії, — сказала вона. — Я виправила: медична відпустка. До незалежного допуску жодної індукції. Ліцензію зберігаю.

— Завтрашню зміну закрили заміною.

— Ліміт комусь підняли?

— Ні.

Я переказав перевірені параметри C-11. Імені вона не питала. Переконалася, що планова зміна й резерв — різні люди, і закрила повідомлення.

— А гроші на відновлення?

— За вашим договором. Фонду працівників для цього не торкалися.

Аста кивнула.

Вона попросила поставити на стіл одну з упаковок, щоб перевірити, чи не пошкодилася в дорозі. Кришка була ціла. Я вже збирався прибрати її до холодильника, але Аста сказала, що хоче зробити це сама трохи пізніше: зараз їй треба посидіти. Поклав поряд і сів. За кілька хвилин вона запитала, чому я дивлюся на кришку. Я відповів, що вона поруч. «У мене все поруч, — сказала Аста. — І частина справ сьогодні почекає». У моїй голові це прозвучало як медичне рішення. Для неї було просто рішенням людини у власній кухні, де ніхто не оцінює кожен рух за графою «відновлення».

На підвіконні лежав список покупок, написаний від руки. У ньому було кілька закреслених речей, яких вона не просила мене привезти. Я не питав, чому. Аста сама сказала, що сусідка принесе одну з них пізніше, бо їй дорогою. Іншу вона вирішила поки не купувати. Вона мала більше одного контакту й більше одного способу впоратися з днем. Я відчув тихий сором за те, як урочисто ніс пакет сходами, ніби разом із продуктами вніс у квартиру всю її підтримку. Тут уже були чужий невеликий намір зайти, її власний список і рішення відкласти частину справ. Моїм місцем було доставити те, на що ми домовилися.

Телефон показав повідомлення від роботодавця. Аста прочитала його й не відкрила додатка. Пізніше сказала, що там підтвердили виправлення статусу на медичну відпустку, але в одному клієнтському шаблоні ще залишився старий опис «припинила практику». Вона надіслала коротке прохання прибрати його. Не просила мене писати за неї; попросила звірити, чи я в своєму дозволеному витягу назвав саме медичну відпустку. Я відкрив і показав. Вона перевірила рядок, повернула телефон. На мить ми обоє займалися документами в її кухні. Вона сказала: «На сьогодні з ними досить». Я закрив файл. Її право виправити робочий статус не означало, що кожна година вдома має стати неоплаченою канцелярією.

Аста спитала, чи я говорив з Іриною після прощання. Я сказав, що ні. «Вона мала підставу сердитися», — сказала Аста. Я погодився. Вона не попросила переказати все питання слово в слово, і я не став. Вона розповіла, що бачила Ірину лише коротко через майстерню: Тарас колись показував їй ручку рубанка, над якою вони сперечалися. Я хотів запитати, хто мав рацію. Аста сказала, що не пам’ятає, бо тоді більше сміялася з їхньої впертості. Ми кілька хвилин сиділи з цією неповною історією. У неї теж був Тарас, якого я не бачив у кожну годину. Від цього я не почав його краще розуміти; перестав на мить намагатися утримати всі його версії одному.

На телефоні Асти з’явився виклик від партнерки по грі. Аста глянула на мене, але я не встиг запропонувати вийти: вона сама сказала, що відповість при мені, бо це про майданчик, а не про лікування. Партнерка почала з того, що адміністратор повернув їм оплату за пропущену годину. Половину вже переказала Асті; та відкрила свій рахунок і перевірила. Потім партнерка замовкла. Аста спитала, чи має та інший час наступного тижня. «Маю. Але я не знаю, чи тобі його показувати», — почулася відповідь. У ній було стільки обережності, що Аста засміялася коротко й невесело.

— Покажи. Я ж не маю натискати «прийняти» тільки тому, що ти надіслала.

— Я не хочу, щоб ти думала, ніби я вже чекаю твоєї гри.

— А я не хочу, щоб ти перестала грати, доки я відновлююсь. Надішли собі іншу пару. Зі мною ще не бронюй.

Партнерка погодилася, але додала, що на залі залишився Астин запасний волан. Вони обидві пам’ятали, як сперечалися, чий останній удар його зіпсував. Партнерка обіцяла не викидати, хоча грати ним уже було смішно. Аста відповіла, що може викинути. «Ні, — сказала партнерка. — Тепер я вже хочу довести, що він був зламаний раніше». На цьому вони нарешті засміялися обидві. Я сидів із пакетом від продуктів у руках і не знав, чи маю право теж усміхнутися. Усміхнувся, коли Аста мені підморгнула після завершення дзвінка.

Вона відкрила переказ за майданчик. Гроші повернулися за незіграну годину, але це не було компенсацією за відсутні сеанси чи за дні в лікарні. Їй не довелося пояснювати мені різницю; я сам мало не назвав повернення «доброю новиною на сьогодні». Вона поставила невелику позначку в побутовому рахунку, який вела для себе, й закрила. «Тепер можу купити ті волани, коли захочу», — сказала. Я спитав, чи розповідала партнерці про свою медичну відпустку. «Стільки, скільки потрібно для нашого часу, — відповіла вона. — Вона не читає мій робочий статус. І я не питаю, чому в неї змінився графік на наступний місяць». Партнерка залишилася людиною, з якою можна сперечатися про лінію, не частиною Астиного нагляду.

У двері постукали двічі, коротко. Аста сама підвелася, спершу посидівши ще кілька секунд, і відчинила. Сусідка, з якою я розминувся на сходах, принесла ту річ зі списку, про яку вони домовилися: невелику упаковку, що вмістилася в одній руці. Поставила її в коридорі й спитала, чи Аста не хоче зараз забрати назад її складений стілець. Я не знав, що він узагалі був Астин. Аста відповіла, що сьогодні стілець їй не потрібен, хай лишиться в сусідки до кінця тижня, якщо вона користується. Сусідка сказала, що користується, але не хотіла залишати чужу річ без запитання. Вони домовилися про один простий строк, не про безстроковий борг.

Коли двері зачинилися, я спитав, чи поставити принесене на кухню. Аста сказала, що покладе сама, й справді віднесла упаковку, не поспішаючи. Я дивився на цей рух і відчував, як моя увага вже починає рахувати їй кроки. Вона помітила.

— Марку, якщо мені буде потрібна допомога, я попрошу.

— Знаю.

— Ви знаєте словами. Можна спробувати й очима.

Я відвів погляд до спортивної сумки й одразу зрозумів, що тепер оцінюю інший предмет. Засміявся від власної незграбності. Аста теж трохи усміхнулася. Вона не доводила мені здоров’я тим, що здатна перенести легку упаковку. Просто віднесла річ, яку сусідка обіцяла, до своєї кухні. Я знову сів на місце, яке вона показала при вході, й дочекався, поки вона сама поверне розмову до того, про що готова говорити.

Чохол із ракетками лежав у проході. Я спитав, куди його перенести. Вона показала на стіну біля шафи.

— Партнерка вже знає: найближчої гри не буде. Дату повернення поки не ставлю.

Я переніс чохол до шафи. Аста попросила відчинити вікно. Я зробив це й повернувся до стільця.

— Ви певні щодо роботи? — запитав я.

Вона подивилася на мене.

— Щодо завтрашньої зміни — я вам уже сказала.

— Я про потім. Після всього.

Аста поклала телефон екраном униз.

— Ви хочете, щоб я пішла?

— Не знаю. Не знаю, як на це дивитися після Тараса.

— Я теж не знаю, як на все дивитися. Але роботу зберегти хочу. З новими умовами. І з можливістю щоразу сказати так або ні.

Я подивився на її руки. Сьогодні вони повільно рухалися до склянки, але це не була відповідь на питання про професію через місяць. Я мав звіт, у якому стояли нові умови: окрема згода, оплачуване відновлення, локальний сертифікований резерв, незалежний допуск після паузи. Жодне з цих слів не робило тіло Асти знову таким, як до аварії. Водночас жоден мій страх не ставав її рішенням. Я сказав, що не знаю, чи зміг би сам повернутися до роботи, в якій загинув друг. Вона відповіла: «Ви й не повертаєтеся в моє тіло. Вам треба вирішувати про свою роботу, де стояв ваш підпис. Я вирішуватиму про свою, коли матиму допуск і захочу». Вона не відмовляла мені в горі. Відмовляла в праві використати його як наперед написаний кінець її кар’єри.

— Ви можете мені сказати, що вам страшно, — додала Аста. — Мені теж. Але якщо кожна ваша розмова зі мною закінчуватиметься питанням, чи не краще піти, я перестану вас кликати. Мені зараз потрібні продукти, спокій і люди, які бачать мене тут, а не майбутній висновок для всього дому.

Я відповів, що чув. Це не означало, що страх зник. Просто я нарешті міг не вимагати від неї негайного рішення, яке зменшило б його для мене. На шафі стояла її спортивна сумка. Коли ми раніше говорили про гроші й гру, я хотів пояснити, що вона заощаджує через небезпечну працю. Тепер хотів пояснити, що сумка має лишитися там назавжди, бо робота забрала занадто багато. Обидва рази я намагався завершити її речення замість неї. Сказав тільки, що допоможу з продуктами й піду, коли вона попросить.

Я вдихнув, збираючись повернутися до аварійної кімнати словами. Аста підняла долоню, перш ніж я почав.

— Про аварію сьогодні з вами не говоритиму.

Я опустив очі на пакет.

— Я сумую за ним, — сказала вона. — І мені важко від того, що ви приходите й чекаєте, куди я подіну ваше горе.

У кімнаті ворухнулася штора. Аста встала й сама зачинила вікно, сперлася на підвіконня, потім повернулася до стільця.

— Що поставити в холодильник? — запитав я.

Вона назвала два продукти. Я прибрав їх, склав порожній пакет.

— Після цього мені треба залишитися самій, — сказала Аста.

Я пішов. На сходах спускався повільно й притримувався за поручень, хоча ноги мене слухалися.

На сходах я зупинився, щоб поправити порожній пакет у руці. Сусідка, яку бачив дорогою вгору, поверталася зі своїм стільцем і запитала, чи двері внизу зачиняються щільно. Я відповів, що так. Вона піднялася далі, не знаючи, про яку розмову я щойно вийшов. Аста мала й інші двері, в які могли постукати з буденним питанням, не з історією аварії. Я побажав їй цього, але не став перетворювати сусідку на доказ повного одужання. Вона просто йшла додому.

У транспорті мені прийшло підтвердження завтрашнього робочого строку. Відкрив файл і вписав потрібну перевірку. Рука тяглася замінити «медична відпустка» на щось більш остаточне, щоб мій страх мав назву в документі. Я залишив погоджений статус. Аста сказала, що ліцензію зберігає, допуску поки немає, нових сеансів не приймає. У цих трьох реченнях було досить точності на сьогодні. Я прибрав телефон, коли під’їхав до своєї зупинки, і не вимагав від них відповіді про все її майбутнє.

Розділ 34. Відсутній рядок

Завершальну перевірку призначили на день, коли в мене вже була коротка зустріч з Осею. Я написав йому точний час, не загальне «побачимося після роботи». Він відповів, що має десять хвилин між двома маршрутами й не може чекати, якщо я затримаюся. Я підтвердив. Після смерті Тараса наші розмови стали або надто великими, або надто короткими. Сьогодні я міг принаймні прийти в той час, який Ося справді мав.

Того ранку мені написала давня подруга Ніни, з якою ми знову говорили про світлини. Ми кілька разів переносили розмову про коробку зі світлинами, але не через сварку: у неї мінявся робочий час, у мене — перевірки після аварії. Сьогодні вона знайшла один знімок і спитала, чи можна надіслати. Я відповів, що так. На ньому Ніна сиділа біля стола з надто великою чашкою й показувала щось рукою за кадр. Я не знав, що саме вона показувала. Вона підписала: «Ти тоді сперечався про дорогу назад». Я згадав не суперечку, а як Ніна взяла чашку обома долонями, бо її ручка була гаряча. Пам’ять принесла до кімнати її живий рух так виразно, що я на хвилину перестав збиратися.

Я запитав, чи мушу тепер забрати коробку. Вона сказала, що ні: їй приємно тримати світлини в себе, а якщо я захочу подивитися разом, домовимося окремо. Я визнав, що після старого пропущеного візиту думав про коробку як про невиконаний борг. Вона відповіла: «Ти тоді завдав мені клопоту. Але я не зберігала фото, щоб виставити тобі рахунок через роки». Це не було повним прощенням в урочистому сенсі. У нас просто з’явилася розмова про те, що вона сама хоче робити з їхніми спільними світлинами. Ми вирішили: коробка лишається в неї, знімок у мене, спільний перегляд не призначаємо в день моєї завершальної перевірки.

Я подякував за фото. Вона спитала, чи я сьогодні їв, і я засміявся від схожості з Тарасом, хоча вона його знала лише трохи. Сказав, що поснідав. Вона не знала про всі останні дні й не зобов’язана була ставати моєю черговою людиною для розмови про них. Я зберіг знімок у приватній папці, не в архіві послуги. На ньому Ніна не була клієнтським результатом і не пояснювала дитячий рядок, до якого я ще дійду сьогодні. Вона просто була там, із гарячою ручкою чашки та незакінченим жестом. Я вийшов із дому вчасно, щоб пройти перевірку й потім не запізнитися до Осі.

У домі носіїв я спершу звірив те, за чим прийшов: місцевий резерв і чотири зовнішні вікна залишалися відокремленими від планових сеансів. Аста й далі була у відпустці; статус не переписали після мого візиту. Дана надіслала через кооператив підтвердження, що житлова умова діє в її договорі, без нової персональної історії. K-17 мав свою квитанцію й не просив мене відкривати її знову. У цих рядках було менше драматичних змін, ніж на початку перевірки. Це була частина результату: не кожен день мав приносити нову кризу, щоб попередні підписи лишалися потрібними.

Працівник, який готував завершальний експорт, попросив мене назвати обсяг. Я відповів: локальна група з двадцяти чотирьох клієнтів і дванадцяти працівників, окремий рядок про резерв, дозволені статуси наступного контакту. Він показав додаткову таблицю для зіставлення з ширшими програмами постачальника. Її я не замовляв для пілота, але вона входила в загальний пакет навігації допомоги, який мав перевірити перед остаточним описом. Я спитав, чи можна відкрити її без персональних полів. Він сказав, що саме так і підготував. Я сів із чаєм, очікуючи ще одного технічного звіряння, а не нової історії про світ.

Перші колонки були нудні. Охоплення, дата, група, кількість епізодів. Я шукав, чи одна людина не порахована двічі в нашій пілотній підсумковій фразі. Знайшов пояснення, де наші 24 людини не змішувалися з епізодами ширшого зрізу. Уже збирався відмітити це й перейти далі, коли побачив порожні клітинки в дитячих категоріях. Спершу подумав, що тут просто нема даних. У мене навіть виникло полегшення: меншого охоплення для перевірки вистачило б на коротший день і я встиг би до Осі без поспіху. Потім прочитав заголовок поля ще раз. Клітинки були не порожніми через відсутність роботи. Частина їх приховувалася за правилами малих груп, а маршрутна схема вела іншим шляхом. Я покликав працівника, перш ніж зробити висновок.

— Тут немає епізодів чи їх приховали? — запитав працівника, який готував звіт.

Він додав опис охоплення. Наші двадцять чотири клієнти пілота залишалися окремою групою. Віковий зріз стосувався ширшого набору програм постачальника за той самий період. Одна людина могла мати кілька епізодів; малі групи в частині клітинок приховали.

Я перекреслив власну першу позначку. Встиг порівняти різні основи ще до того, як випив половину чаю.

Я попросив його показати один рядок із числом, яке можна перевірити. Не персональну справу, лише спосіб рахунку. Він відкрив словник полів: для нашого пілота «клієнт» означав окрему людину, яка отримала консультацію; для ширшого вікового зрізу «епізод» був записом маршруту в певному періоді. Та сама людина могла повернутися й мати інший епізод. Якщо я складу обидві таблиці в одну, вийде наче пілот охопив тих, кого ніхто в нього не запрошував. Я відсунув свій блокнот і написав дві назви на різних сторінках. Працівник побачив і кивнув. Так я робив колись із чужими технічними звітами; сьогодні вже встиг на мить забути через поспіх до власного висновку.

Він показав також позначку прихованих малих клітинок. Вони не були нулями. Я запитав, чи можу їх відновити з сусідніх сум. Він відповів, що саме цього правила й не дозволяють: за малих груп так можна випадково визначити конкретні епізоди. Я не став рахувати на полях. Мій мандат стосувався системного опису, не дитячих особистих історій. Можна було зафіксувати маршрут і те, що частина чисел прихована. Не можна було складати з видимих залишків вигаданий точний відсоток, щоб підсилити майбутнє питання.

Поки ми говорили, за стіною комусь пояснювали звичайну зміну часу сеансу. Працівниця двічі назвала наступний контакт, бо перший раз людина записала інший день. Я на мить подумав, що в таблиці й такі розмови стають «епізодами». Працівник уточнив: ні, залежно від програми вони могли входити в супровід уже відкритого епізоду. Я перестав домислювати. Кожен додатковий термін мав визначення, яке треба прочитати до того, як ставити поруч із моїм трьоххвильовим графіком. Зазвичай така суха робота заспокоювала. Сьогодні вона вела до рядка, який я ще не міг пояснити.

Працівник показав схему маршрутів. Відмінність залишилася й там. У дорослих категоріях Affect Relay був звичайним шляхом для відповідних станів. У дитячих програмах розвитку цей шлях використовували рідко, а головна стрілка йшла повз нього.

— Це тільки ваш дім так працює? — запитав я.

— Тут схема охоплених програм. Дивіться пояснення поля.

У поясненні стояло:

distress prevention upstream / ontogenetic guidance

Я прочитав рядок двічі. Запобігання дистресу раніше в ланцюгу. Супровід розвитку.

Влас підтвердив тільки маршрутну функцію: значну частину цієї роботи обліковували до можливого направлення на передачу. Індивідуальних дитячих справ у моєму експорті не було.

— Хто це формулювання затвердив? — запитав я.

Працівник відкрив службову картку поля. Там була версія словника й відповідальний за маршрутний опис, але не пояснення, які саме втручання в дитячих програмах називали цими словами. Він міг показати шлях запиту до власника терміна. Я записав його, не відкриваючи заборонених мені особистих справ. Влас сказав, що з операційного боку бачить лише напрям: частина підтримки в цих категоріях іде до можливого звернення по передачу стану. Це не доводить ані успішності, ані безпечності кожної програми. Я повторив його межу своїми словами, і він підтвердив. У рядку не було відповіді про причини, якими хтось керувався, створюючи цей маршрут.

Я спробував зробити коротке речення для підсумку: «У дітей передачі майже немає, бо дистрес попереджають раніше». Зупинився. «Майже» потребувало видимих чисел там, де частина була прихована. «Бо» стверджувало причину, якої схема не встановлювала. Я закреслив обидва слова. Залишив: «У ширшому зрізі дитячі програми мають інший головний маршрут; пояснення поля використовує терміни...» Далі точно переписав рядок. Це виглядало скромно й тривожно водночас. Я не вмів ще назвати, чи тривога йде від змісту, від межі мого знання чи від того, що після Тараса кожен рядок про зменшення болю здавався питанням, на яке треба відповісти зараз.

Працівник запропонував запросити власника словника на окрему зустріч. До часу з Осею лишалося небагато, та справа була не лише в десяти хвилинах. Якби я почав сьогодні розмову без плану джерел і повноважень, то, найімовірніше, просив би пояснити мені слово «дистрес» так, щоб воно заспокоїло моє горе. Це не було б чесною перевіркою. Я попросив підготувати карту доступних документів і те, які питання вимагатимуть іншого мандата. Саму зустріч призначати поки не став. Працівник погодився зберегти версію поля, щоб вона не зникла під наступним оновленням. Тепер питання мало місце й дату, але не вигадану відповідь.

Я потягнувся переслати рядок Тарасові.

Контакт відкрився швидко. У полі повідомлення вже стояло «Подивись». Я залишив великий палець на екрані, доки слово не закрилося меню. Стер його. Повернувся до таблиці.

Працівник чекав на запитання.

— Збережіть точний рядок із джерельним полем і межами застосування, — сказав я.

Він зробив копію. Я записав, що було видно буквально, і окремо — питання. Якщо дорослим допомагали після удару, що саме намагалися попередити в дітей? Які стани, чиє рішення, який наслідок вони вважали добрим?

Цього в рядку не було.

— Домовлятися про наступний контакт? — спитав Влас.

Я подивився на час. До зустрічі з Осею ще міг дістатися без поспіху.

— Зараз ні.

Я завершив перевірку документа, зберіг питання й випив холодний чай. Виходячи, поклав телефон у кишеню, щоб знову не відкрити той самий контакт.

До зустрічі лишалося достатньо часу пройти пішки. Я вийшов із дому носіїв і помітив, що все ще тримаю в руці ручку з перевірки. Поклав у сумку. На переході поруч стояла жінка з пакетом, який раз по раз сповзав із плеча. Вона поправляла його без допомоги. Я вже хотів запропонувати понести, але сигнал змінився й вона пішла своєю дорогою. У мені знову піднявся старий спосіб робити з кожного руху доказ про допомогу й автономію. Зараз достатньо було перейти вулицю й не відстати від власного часу.

Я перевірив повідомлення Осі. Він не змінював домовленість: десять хвилин. Мені хотілося надіслати йому новий рядок, як колись надіслав би Тарасові: «Подивись, що знайшов». Не надіслав. Ося погодився на зустріч із другом, який сумує, а не на термінове читання нечіткого поля про дитячі програми. Якщо колись захоче говорити про мою роботу, зможе сам запитати. Я сховав нотатку глибше в кишеню. Питання не зникло. На сьогодні воно мало збережене джерело, обмеження видимих даних і наступний можливий контакт. Від нього не треба було красти десять хвилин іншої людини.

Розділ 35. Окремий маршрут

Я дістався до місця зустрічі на кілька хвилин раніше й сів так, щоб бачити вхід. Ося написав, що віддає останній пакунок на сусідній вулиці. Я вже звик називати його роботу маршрутом, ніби маршрут складається сам. Тепер бачив, як він заходить до іншого будинку, шукає номер, повертається до сумки, звіряє підтвердження. Між нашими двома повідомленнями він працював. Тарас колись теж говорив про його здатність піти в названий час, не вибачаючись. Я любив цю рису, доки не попросив Осю лишитися ввечері після прощання й почув «не можу». Сьогодні мав шанс не підміняти його робочі десять хвилин розмовою, яку хотів би мати без кінця.

У приміщенні пахло їжею, яку готували довше, ніж тривала його перерва. Я дивився на меню й вирішував, що замовити. Одна страва нагадала мені обід із Тарасом у пункті видачі — не смаком, а тим, як він тоді поклав виделку, щоб звільнити стіл для наступного відвідувача. Я не замовив її. Не тому, що вона була заборонена горем. Просто сьогодні вона вимагала б чекати, а Ося вже був біля входу. Він побачив мене, усміхнувся коротко й глянув на час. Я встав, щоб привітатися, і ми підійшли до стійки разом.

Ося мав десять хвилин. Я знав це, але біля стійки все одно почав замовляти їжу, на яку довелося б чекати довше.

— Марку. Десять, — сказав він.

Я змінив замовлення. Ми сіли з тим, що можна було взяти відразу. Сумка стояла біля його ніг. Він перевірив кріплення, хоча щойно його закрив.

— Як працюється?

— Ходжу.

Його відповідь була короткою, але я бачив на рукаві слід від ременя сумки. Він працював цілий день і все одно знайшов місце для нашої зустрічі. Я хотів спитати, чи йому вже легше їздити повз пункт Тараса. Ося сам підняв голову й сказав, що змінив одну ділянку маршруту, бо там зараз ремонтують проїзд. Доводиться об’їжджати квартал і щодня згадувати, як Тарас бурчав на людей, які описують об’їзд словом «трохи». «Він би сказав: назви хвилини», — додав Ося. Я засміявся. Для нього згадка не була моїм запитанням про стан. Була частиною дороги, якою він сьогодні заробляв.

Я запитав, чи не скоротили йому оплату через об’їзд. Він сказав, що домовився про інше вікно для двох адрес і ще перевіряє, чи воно працює. Я вже хотів запропонувати допомогу з таблицею, а він підняв руку: «Я не прийшов наймати тебе в диспетчери». У мене справді була звичка негайно перетворювати його буденну скаргу на задачу. Я відкусив свою їжу й дозволив йому доїсти. Поряд двоє людей сперечалися, хто замовив напій. Ніхто з них не знав Тараса. У світі вистачало розмов, які не вели до нашої втрати, й від цього вона не ставала меншою.

Він відкусив шматок, прожував.

— На одному повороті вже кілька разів хотів Тарасові написати. Там у нього постійно…

Ося махнув рукою.

Я кивнув. Робоча нотатка з новим рядком залишилася в кишені.

Потім він розповів, як сьогодні повернувся до будинку, який уже пройшов: номер входу виявився написаний зі зворотного боку таблички.

— Для тих, хто виходить, — сказав я.

— Щоб точно знали, звідки втекли.

Я засміявся. Ося теж. Він ковтнув, поглянув на час.

— Можеш заходити вечорами, якщо будеш у районі? — запитав я.

— У який день?

— Я думав узагалі. Іноді.

Ося покрутив порожню упаковку між пальцями.

— Іноді можу написати. А іноді піду додому. Такої звички зараз не обіцяю.

Я відчув образу. Вона піднялася швидко, майже без думки: я ж просив небагато. Потім побачив його руку на сумці й згадав, скільки разів сам називав чужий залишок часу вільним.

— Добре, — сказав я. — Завтра напишу. Якщо матимеш сили, подумаємо про наступний тиждень.

— Напиши.

Він ще трохи помовчав.

— Мені теж іноді треба буде про нього говорити.

— Питай.

— І ти кажи, якщо не можеш.

Я кивнув.

Я хотів відповісти, що завжди зможу. Навіть у мене вистачило пам’яті про останні дні, щоб не вимовити цього. Замість того запитав, чи йому зручніше писати перед зміною або після. Ося відповів: коли зможе, а я теж можу почати розмову, якщо не чекатиму гарантованої відповіді саме того вечора. Ми не складали графік дружби на тиждень. Домовилися про простий спосіб не зникати один від одного й не називати зайнятість зрадою. Я відчував, що все ще трохи ображений. Це почуття не давало мені права змінити його відповідь. Воно могло почекати, поки я сам зрозумію, чого саме просив у нього після смерті Тараса.

Ося подивився на мою майже недоторкану воду й сказав, що Тарас зараз почав би її відсувати від краю столу. Я пересунув склянку, перш ніж устиг подумати. Обоє засміялися, але цього разу сміх був ближче до сліз. Ося не відвернувся. У нас лишалася хвилина, може, дві. Я не використав її на велику обіцянку. Поставив склянку рівно й сказав, що наступного разу візьму кришку до дороги. Він відповів, що правильну. Це був жарт із нашої спільної пам’яті, але не спроба говорити Тарасовим голосом замість нього.

Спрацювало його робоче нагадування. Ося підвівся, взяв сумку. Я запропонував пройти трохи разом, але він поспішав. Ми попрощалися біля столика.

Вода в моїй склянці залишалася майже недоторканою. Я допив, зібрав упаковку й передав Баластові точку відправлення та домашню адресу. Попросив маршрут із коротшим переходом пішки.

На зупинці ще раз перевірив час. До транспорту лишалося кілька хвилин. Телефон прибрав. Коли підійшов потрібний, зайшов і сів біля вікна.

За вікном проїхали вулиці, де я зазвичай відповідав на робочі листи. Телефон лежав у кишені. Я знав, що в нотатці чекає незрозумілий рядок про дитячі програми, збережений із джерелом. Він нікуди не подінеться за десять хвилин у транспорті. Тарас колись був людиною, якій я показував майже кожне нове питання відразу. Тепер хотілося перенести цю звичку на Осю, бо він щойно сидів навпроти й міг хоча б написати «бачу». Я не попросив. Він має власний маршрут і власну втрату. Якщо моя робота потребуватиме іншого читача, знайду того, хто погодиться читати саме її, не сподіваючись, що таким чином поверну колишню дружню розмову.

Коли транспорт спинився, я пропустив людину з великим пакетом до проходу й вийшов за нею. Дорогою додому купив звичайну вечерю. Не знав, чи з’їм її всю, тому взяв те, що можна залишити на завтра. На пакеті був напис про строк зберігання. Я подивився й подумав, як дивно після великої незавершеності домовлятися з собою про такий маленький завтрашній день. Усе одно поніс їжу додому. Вона не вимагала від мене відповіді на загадку або примирення з Осею, якого ми й не сварилися по-справжньому. Треба було просто поставити її на стіл і вирішити, скільки з’їсти сьогодні.

Розділ 36. Вода на завтра

Удома прийшла остаточна редакція місцевого підсумку. Я обіцяв перевірити свої формулювання й відкрив її ще в куртці.

У завершальній версії виправили кілька технічних підписів після моїх учорашніх зауважень. Віковий зріз ширших програм стояв окремо від пілота, із поясненням, чому епізоди не дорівнюють людям. Незрозумілий рядок зберегли в джерельному полі, без висновку про причину або механізм. Я міг би відкрити його знову й провести цілу ніч над словами «ontogenetic guidance». Натомість перевірив, що в підсумку чесно названо межу знання й відповідального за наступне питання. Ця справа не розв’язувалася тим, що я втратив Тараса, і його смерть не давала мені універсального ключа до кожної прихованої частини програми.

В іншому розділі стояли часи аварії. Після незалежної перевірки там чітко розділили те, що сталося з Астою та A-09 в момент виходу, і відкладене ускладнення, від якого помер Тарас. Для A-09 залишили «причину погіршення не встановлено». Його подальша допомога тривала за обраним повільнішим маршрутом із наступним контактом. Я прочитав це двічі. Мені хотілося, щоб будь-яке з цих речень можна було замінити більшим і яснішим. Не можна було. Я перевірив час і джерело, не домальовуючи між ними невідомої стрілки.

У робочій групі запропонували назвати місцеву реформу «пакетом Тараса». Хтось уже зробив так у внутрішньому чернетковому заголовку, мабуть, із бажання не забути його. Я попросив повернути договірну назву й окремо зберегти ім’я в закритих матеріалах, де воно належало людині, а не бренду правила. Ірина не давала дозволу говорити від його імені. Ося не мусив щоразу бачити ім’я друга, коли відкриває таблицю резерву. Я написав коротке пояснення без проповіді: заголовок має описувати умову, за яку сторони відповідають; пам’ять про Тараса не можна затвердити полем звіту. Правку прийняли. Я знову повернувся до тих сторінок, які ще мав перевірити сам.

Обсяг лишався тим самим: двадцять чотири клієнти, дванадцять працівників одного вузла. У таблиці резерв стояв окремо. Аста була на медичній паузі, її місце в плані займала перевірена заміна. Клієнтські рішення залишилися різними.

Я знайшов власне широке речення про забезпечене право відмови й дописав, для якого саме договору воно діяло. Поставив посилання на незалежну перевірку. Надіслав виправлення та закрив файл.

На підтвердження відповіла незалежна перевірка, не Влас сам. Вона зазначила, що локальний резерв фактично чергує у визначених вікнах, а планова місткість залишається нижчою, ніж до аварії. Клієнтам із черги давали конкретний наступний контакт. Це були добрі й дорогі зміни. Дана зберегла право відмовитися без житлової санкції в межах місцевого договору; її оплата за роботу все одно була меншою. Аста мала медичну відпустку й право повернутися до професії лише після незалежного допуску та власної нової згоди. K-17 бачив умови наступного сеансу й обрав продовжувати. Я перевірив, що жодне речення не підмінює іншого. Не писав «усі захищені однаково»: їхні рішення й договори відрізнялися.

Моє попереднє зведення залишалося в архіві з підписом. Його не можна було стерти, замінивши новим текстом так, ніби я завжди ставив резерв на першій сторінці. У фінальному підсумку стояло доповнення: яку умову тоді відніс до додатка, що сталося з фактичною доступністю і як змінили локальний договір. Розгляд персональної й клінічної відповідальності ще тривав своїм порядком. Я не позначив його завершеним заради красивого фіналу. Надіслав свої правки й подивився, як файл перейшов до наступного відповідального. Це була одна закінчена дія в справі, яка не закінчилася разом із моїм робочим днем.

— На сьогодні роботу закінчено, — повідомив Баластові. — Покажи завтрашні справи.

Він показав те, що я сам передавав. Я скасував необов’язкову поїздку, залишив контакт підтримки.

— Готову їжу замовити? — запитав Баласт.

— Так.

Список виявився коротким. Я все одно довго вибирав. Підтвердив замовлення, зняв куртку і поклав її на спинку стільця.

Коли привезли їжу, з’їв частину. Решту прибрав у холодильник. У відрі для сміття вже не вистачало місця для упаковки.

— Нагадай винести завтра, — сказав я.

Баласт установив нагадування.

Поки їжа холола, я відкрив список завтрашніх справ. Там була коротка розмова з клініцистом щодо сну, яку я сам погодив; технічний лист замовнику, що вимагав відповіді до обіду; і нагадування винести сміття. Баласт запропонував розставити їх за пріоритетом. Я сказав, що перший час уже визначений людьми, з якими домовився, а решту розташую сам. Він показав три рядки без позначок важливості. Я залишив їх такими. Протягом багатьох днів я бачив у кожному невиконаному дріб’язку доказ, що мені треба або негайно передати свій стан, або вперто все витримати без допомоги. Сьогодні погоджена розмова про сон і сміття могли стояти поруч без конкурсу моральної цінності.

Від Осі не було нового повідомлення. Ми розійшлися після його десяти хвилин без призначеної наступної вечері. Я міг написати йому завтра, як домовилися, і отримати відповідь, коли він зможе. Мені хотілося поділитися рядком про дитячий маршрут; я ще не мав для цього ні точного питання до нього, ні причини забирати його час. Відкрив власну нотатку й поставив там запит до власника словника, окремо від розмов із друзями. Тоді телефон повернувся до звичайних повідомлень. У ньому залишався Тарасів чат, який я не відкривав відтоді, як пропустив зупинку після зустрічі з Осею. Я знав, що він там, навіть коли не дивився.

У телефоні знайшов старе листування з Тарасом. Адреси, час, короткі уточнення. Одне питання стосувалося коробок, які ми вже давно переставили. Я прочитав його і взявся гортати вище. Потім повернувся.

Відповісти на нього тепер було легко. Я знав, де все стояло.

Телефон залишився в руці, доки екран не згас. Я поклав його на стіл, підвівся й пішов умиватися.

Перед сном попросив нагадування про ранкову зустріч. Біля ліжка стояла порожня пляшка. Я ліг, побачив її, знову встав.

На кухні набрав води, повернувся. Телефон показував погоджений час завтрашньої допомоги. Я поклав його поруч із пляшкою, екраном донизу, і погасив світло.
